Доброго времени суток, 12 февраля 2011 года, подкаст выходного дня Радио ИТ в чрезвычайно экстремально нестандартно странном составе.
Вместо Бобука у нас сегодня Эльдар, вместо Маринки у нас сегодня Петя.
Здравствуйте, Петя и Эльдар.
Здравствуйте, девочки и мальчики.
Ты должен похохотывать, Петя, раз тебя вместо Маринки поставили.
Мы, честно, пытались найти девушку на роль Маринки, но не смогли.
Даже не мы не смогли.
Это было поручено Пете Сальдаром.
Они это дело провалили.
Как обычно, они проваливают все, что им поручено.
Отправдаться хотите?
Мы зато порнуху обсудили.
Тоже неплохо.
К счастью, это не пойдет в эфир.
Поэтому у нас подкаст останется рекомендованный с 12 лет и младше, и старше.
У нас две, две, две, две новости.
Целых две.
Или три.
Хотя все-таки две.
Скорее две, чем три.
Одна новость хорошая, а вторая еще лучше.
Хотя от точки зрения зависит.
Давайте о самой хорошей.
Вот Петя.
Петя, ты любишь HP.
Я знаю, я тебя видел, и по глазам видно, что такой человек, как ты, не может не любить HP.
Я когда сплю, я на лоб наклейку HP наклеиваю.
А у них есть наклейка?
У меня есть.
У меня только с яблочками, я их обычно наклеиваю.
Ну, такой я не натурал.
Вот, HP, мы знаем наше все.
И в этом подкастике мы давно обсасывали картинки про HP, которая будет.
А реальность оказалась, по-моему, даже еще круче наших самых диких фантазий.
Я даже вот задумался, в чем реальность оказалась в ключе диких фантазий.
В наших диких фантазиях мы о чем мечтали?
Мы мечтали о том, что появится убийца айпеда, который наконец-то будет непротивно взять в руки.
А появились убийцы всего на свете сразу.
Сразу три и всех убьют.
Или я не прав?
Да слушай, ну они сами себя убьют скорее.
Понимаешь, есть проблема Палма, она заключается в самом Палме.
Можно менять название, можно менять лейбл, но когда-то великая компания, я сегодня, наверное, про великие компании только и буду говорить.
Она живет призраками прошлого сегодня.
Она пытается свое величие восстановить, при этом не понимая простой вещи, что Палм выгоден в первую очередь в Америке как некая альтернатива Эпплу.
Знаешь, это как некие партии в России сегодня.
У нас, в общем-то, партии есть, их много.
Но серьезных нет.
Но вот не надо говорить, что у нас нет оппозиции.
У нас есть эхо Москвы, например, еще что-то.
Тут то же самое, есть альтернатива, но эта альтернатива для массового рынка, она, в общем-то, ничего не значит абсолютно.
Продажи Палма, к сожалению, мне нравится ВБС, честно скажу, но продажи Палма показали полную бесперспективность этого.
Это правда.
Я сейчас в Сан-Франциско нахожусь.
Я сюда прилетел на двух самолетах и провел в них порядка 17 часов, чтобы сюда попасть.
Я смотрел на то, с какими компьютерами, с какими телефонами сидят люди в самолете.
И там нет никакого ВБС.
Там даже андроида нет.
Не знаю, куда они его продают.
А что там есть?
Одни iOS и ничего кроме iOS?
Так как это Америка, то там BlackBerry есть.
BlackBerry очень-очень много.
Есть iOS, действительно.
Гораздо меньше, чем BlackBerry.
Никакого Android, никакого VBS там нет.
Я вчера ходил покупать телефон в T-Mobile.
И там тоже нет никакого VBS.
Нигде его нет.
С чего бы он, в общем, будет успешным?
Погоди, а если идешь в T-Mobile, то там кроме Android ничего нет?
Там сплошные андроиды.
Куда они все деваются в таком количестве?
И почему их на улицах трудно увидеть?
Вот это вопрос хороший.
Кто их покупает?
Кто все эти люди?
А вот я тебе могу рассказать.
Пожалуйста.
Хорошо.
Я не знаю.
Наверное, просто очень много магазинов T-Mobile и все андроиды в них лежат.
Но как бы людей с андроидами не так много.
Ильдар, у тебя асимметричный ответ.
Асимметричный ответ.
В России до недавнего времени компания HP была лидером рынка по Windows-устройствам.
При этом увидеть живого человека с этим Windows-устройством было невозможно решительно и найти его.
Я специально посвятил этому вопросу много времени, искал в естественной среде обитания этих людей.
Расшифровка была очень простая.
В рамках корпоративных контрактов
HP поставлял вместе со своим оборудованием в том числе свои же коммуникаторы на Windows Mobile и в больших количествах, тоннами.
Другой момент, что ими фактически никто не использовался, это был некий бонус к контракту, по сути, в том или ином виде.
Кто-то пользовался, безусловно, но найти этих людей невозможно было.
Я, как бывший майкрософтец, могу рассказать о майкрософте, как это было видно.
Windows Mobile в майкрософте.
То есть, когда я туда пришел в 2006 году, Windows Mobile, по-моему, занимался в этом большом майкрософте в России, в Москве, где работало по тысячу человек, в конце концов.
Один человек.
Это был маркетинг, задача которого была обеспечивать нахождение Windows Mobile в ритейле.
Это все.
Теперь это несколько изменилось, но не сильно.
Но, в принципе, вот такой фокус был на Windows Mobile и самого Microsoft в России.
Слушайте, а вот мы не зря упомянули поначалу, что Петя в деревне, в Сан-Франциско находится, а это совпадение, что именно в Сан-Франциско 9 февраля все происходило.
Или ты виноват?
Я сюда не за этим приехал.
Я приехал за тем, что здесь будет на следующей неделе.
Вы об этом еще услышите, но не скажу, что.
Хорошо.
А то, что было на этой неделе, и вот то, что мои собеседники так пренебрежительно называют полнейшей фигней, а я буду хорошим полицейским, потому что мне на самом деле нравится то, что HP показала.
HP показала три разных устройства.
Начиная от смехотворно маленького и окончая нормального
Ну, не убийцу, но явного конкурента для iPad.
То есть, как они называются-то?
Во-первых, VR какой-то.
Во-вторых, Pre-3.
Это я по размерчику иду вверх.
И в-третьих, Touchpad.
Вот за название Touchpad, я думаю, надо расстрелять, выставить маркетологов перед стенкой и пустить каждому пулю в лоб.
У меня уже есть Touchpad.
У меня даже два Touchpad есть.
Ну да, я думаю, что их уже казнили.
Надеюсь, во всяком случае.
Ну а касаясь устройств, давайте о самом интересном.
Потому что, ну, телефончики, ладно.
Таких телефончиков, мне кажется, мы уже видели.
Вера этого маленького, кроме размера, мне он как-то кен-кен напоминает немножко.
Или это у меня иллюзии какие-то?
Эльдар, ты специалист по кенам.
Слушай, мне кажется, да, в какой-то мере вот такая же зализанность.
Они похожи чем-то.
В дизайне абсолютно точно.
Он на вид какой-то детский.
На кнопочке.
Я видел кнопочки на картинках.
Это ж какие пальчики надо иметь.
Специально их обтачивать в специальном аппарате.
Чтобы туда попасть.
Возможно, да.
Но, опять-таки, устройство нишевое.
Очень нишевое.
На любителя большого.
Будет распространено, знаешь, вот как дроздов.
Реал обитания США.
Все.
Вот на этом все сказано.
Для HP это первая пристрелка.
Ну, давайте дадим шанс компании.
Ну, никто не говорит, что это будет суперпопулярное устройство везде.
Вот выпустили.
Ну, для девчонок.
Вот если мне дочки покупать десятилетние, по-моему, хороший вариантик.
Ты знаешь, я не знаю, как американские подростки, но все-таки большинство подростков во всем мире, они хотят получать что-то современное, то, чем можно блеснуть перед друзьями.
Поэтому, на мой взгляд, все-таки вот это устройство ей не подойдет точно в той или иной мере.
Друзей они поймут.
Мой мальчик как раз на днях позавчера или вчера, когда Verizon начал продавать, купил своей girlfriend.
Вот тот самый аппарат, который все поймут.
И устраивал даже сравнение на скорость между iPhone 4 от AT&T и iPhone 4 от Verizon.
Говорит, просто без слез нельзя на это посмотреть.
Во всех местах, что он пробовал, Verizon был в два раза быстрее.
Ой, да, это слезы.
Вообще, американские операторы, они заставляют плакать, как правило, негорючими слезами, потому что после Вегаса, где я неделю пользовался AT&T, которым, ну, по идее, пользоваться тяжело, потому что он работал плохо во время выставки, но при этом, извините, за 60 долларов неограниченный трафик на дата и на все остальное по всей стране, ну, это сказка.
Я тоже так хочу где-нибудь в России или даже в Европе.
А я продолжу к нашим баранам и скажу, что хотя и проанонсировали выход WebOS 3.0, нечто, видимо, такое новое, красивое, популярное и суперкрутое, на всех устройствах, что мы тут обозреваем, на всех двух из трех, стоит WebOS 2.2.
Или 3.0 это для больших?
Может, я чего не понимаю?
3.0 будет на маленькие ставиться?
Эльдар, ты у нас по WebOS?
Слушай, я не знаю, насколько я понимаю, нет.
Нет.
Значит, нормально.
То есть на двух телефонах стоит WebOS, оба телефона с полной QWERTY-клавиатурой выезжают, что... Не знаю, как вам, мне кажется, для маленького телефона QWERTY-клавиатура, особенно для такого нишевого, это какое-то извращение.
Ну ладно, не будем выдвигать.
Уговорили.
У Pre-3, ну, Pre-3 это Pre-3, что про него рассказывать.
Обычного размера телефон, 480 на 800 экранчик, как у людей.
5-мегапиксельная камера, снимает HD-видео.
Камера и на лицо, и на спину стоит.
В общем, все как у больших.
Его нельзя сравнивать с убийцами айфона, потому что он какой-то другой.
Он скорее в ту сторону, в которую идут вот эти любимые Петя Блэкбори.
Мне он напоминает, я не помню, как они называются, но вот похожего форм-фактора и функциональности.
Да, это правда.
Я тут, извините, с микрофоном чудачу, чтобы мексиканцев и не слышали.
Ну, я думаю, что им придется действительно с BlackBerry конкурировать.
Я не знаю, как это в США делать.
А зачем с BlackBerry конкурировать?
BlackBerry это такой сегмент все-таки.
Они пытаются в модный сегмент выйти, но у них пока не очень получается.
Ну, а вот оба эти телефончика, мне кажется, будут модными.
Мне видится целая такая прослойка людей, которые не потянули Android и ненавидят Apple.
Вот для них это ниша.
Телефон с простым интерфейсом, относительно все как у людей.
Наверное, даже звонить будет.
Это ж радость.
Знаешь, это мне напоминает, что кролики против морковки.
Люди, которые публично говорят о том, что они в Макдональдс никогда и не идут, что это помойка.
Тем не менее, они туда ходят, у Макдональдса все прекрасно.
Ровно так же с Apple.
Там ежики плакали, кололись, но продолжали жрать кактус, потому что все отрицают, что вот Apple и прочее, но тем не менее покупают его.
Ну, по данным продаж, просто если смотреть.
Ну, говорят, андроидов больше уже покупают.
Злые языки такое говорят.
Нет, вот смотрите.
Телефон, который на вид человеческий.
Во всяком случае, судя по презентациям, там все просто, все для простых людей.
Не надо рутовать его, чтобы он хорошо заработал.
Вроде бы все быстро работает, анимация плавная.
Красивенький, но секси.
Где еще второй?
И не Samsung при этом, и никакой не LG при этом, и не HTC при этом.
То есть есть шанс, что он вещь.
Не будет в руках рассыпаться этот камень в твою сторону, Эльдар.
А что в мою сторону?
У меня ничего в руках не рассыпается, я обычно очень аккуратно отношусь к предметам.
А мы с Петей всегда роняем.
Ладно, это все была разминочка перед главным, а главное это странное название Touchpad, но устройство за ним кроется более чем, мне кажется, любопытное.
Мне кажется, тоже устройство любопытное, но оно, опять-таки, знаешь, из альтернативной вселенной.
Если вам чем-то не подошел iPad, возьмите наше устройство.
Причем мне понравилась фишка с бесконтактным обменом информации, например, смс-ками, что можно поднести телефон
СМС загрузится на ваш планшетник.
Вы сможете на них тут же ответить.
Фишка очень крутая в стиле Apple.
И вообще молодцы Palm.
Молодцы в придумывании этих фишек.
К сожалению, они их не могут промотировать так, как Apple.
Нет у них Стива Джобса своего.
Не могут они показать, насколько это вкусно.
Но вещь вкусная.
Захотел сразу, моментально, как только увидел, что это возможно.
Я согласен, мне две идеи понравились, крутые.
Во-первых, вот эта фишка, работа с семейными устройствами, то есть семья у них есть из трех устройств, и они как-то вместе пытаются экосистему организовать.
Это правильно.
Не очень понятно, почему Apple до этого не донумалась, потому что у всякого нормального Apple-овода есть и iPhone, и iPad.
Почему бы такое не сделать через них?
Ну, не сделали.
А HP первое придумали.
Молодцы.
И второе, вот эта бесконтактная зарядка.
Я не очень представляю, как она работает, чего она заряжает, но, судя по всему, втыкаешь туда, ставишь на него, без всякого втыкания, свой...
Не iPad, Touchpad.
И он заряжается сам по себе магическим образом.
Разве это не прекрасно?
Это прекрасно.
Touchstone был еще для первого при.
Мы когда обсуждали, скажем так, обсуждали, насколько много
тач-тона будет продана, в общем-то, очень порадовало то, что их продавали значительно больше, чем предполагалось, в принципе.
С одной стороны, это было хорошо, я не помню даже стоимость, 49.95, по-моему, в долларах первый тач-тон стоил.
Вещь крутая, вещь классная, и она с вау-эффектом.
К сожалению, вот как показала практика, все-таки недостаточно вау-эффекта.
Первый при, безусловно, был конкурентом айфона, и по идеям, и потому что заложено, и конкурентом хорошим.
Но компании не хватило одного, не хватило именно...
лояльной базы, не хватило фанатов, которые бы поддержали и промотировали ее продукт.
Ну, вот The Walltube Mouse, что называется.
Вот этого всего не хватает.
Это фактически экосистема та или иная, которая существует.
Она есть у крупных компаний.
Она есть у Nokia.
Была, точнее, у Nokia.
Она есть у Apple в большей мере.
Она есть у HP.
Есть много людей, кто предпочитает продукты, но у HP это все-таки больше принтеры и тому подобная техника.
Сервера, возможно.
А вот ты думаешь, можно купить вот этих лояльных юзеров за деньги?
Невозможно, понимаешь.
Мы на днях обсуждали этот вопрос, что мы продаем в реальной жизни друг другу, вольно или невольно.
Мы продаем свой образ жизни для того, чтобы люди вокруг нас, наши друзья, знакомые, они были такими, как мы.
То есть такая игра, где мы перетягиваем на свою сторону других людей.
Как мы это делаем?
Мы это делаем посредством того, что мы входим примерно в одни и те же места.
Ну, то есть рекламируем, говорим, о, вот там хорошая кухня, или там обязательно сходи на какую-то выставку, посмотри этот фильм.
Второе.
Когда мы пользуемся устройствами, что имеет Apple?
Apple имеет огромную армию людей, которые делятся друг с другом.
Я поставил вот такую игрушку.
Казалось бы, серьезные дядьки, которые приехали там на конференцию, садятся в автобус доехать до отеля, мы занимаемся тем, что показываем на iPad друг другу что-то интересное.
Это вот как
Вирус распространяется.
Достает один человек и говорит, кстати, посмотрите, чего я тут поставил.
И у меня был буквально шок.
На iPad долгое время не было бесплатного калькулятора.
Не было такого приложения.
Бесплатный калькулятор большой, с большими кнопками, с жамкалками.
Кто-то сделал игрушку.
И там для детей.
Калькулятор для детей.
Там были в рюшечках такие лягушата сидели.
Директор крупный, коммерческий директор крупного российского оператора на переговорах с Apple как раз-таки о поставках товара достает iPad и начинает жамкать по этому калькулятору.
У людей был шок просто.
Они смотрели на него во все глаза.
Но вот это образ жизни, то есть образ жизни, который мы продаем вольно или невольно, иногда даже не задумываемся.
Это классно, это нормально, это жизнь.
Купить вот это невозможно.
То есть сколько бы денег не вложить, это будет неискренне просто.
Ну, раньше считалось, что вот есть такая штука маркетинг, он как-то работает, это какая-то наука.
Ты туда вливаешь деньги, получаешь продажи.
А теперь что, все?
Да нет, ну смотри, это же другое.
Есть старая русская поговорка, на каждый товар найдется свой купец.
Маркетинг для чего нужен?
Для того, чтобы рассказать, что есть некий товар, который кому-то может подойти, то есть совпасть с его образом жизни.
Это правда так.
Дальше ты втягиваешь в свою секту, в орбиту интересов.
людей.
В зависимости от того, насколько много людей, либо возникает критическая масса, которая рассказывает окружающим, либо на деревне появляется один человек с Palm 3, который рассказывает, насколько это круто, но он смотрится маргиналом в хорошем смысле этого слова.
То есть он одинок в своих устремлениях.
То есть это не массовое явление, к сожалению.
Вот как-то так происходит.
И с Windows Mobile в некоторых странах ровно та же ситуация.
То есть
Люди смотрят и говорят, ну это не массово, я пока воздержусь.
Вот когда у моего соседа Хосе будет вот такой телефон, я его возьму тоже.
Я с вами обоими не согласен.
У меня самое что есть радужное ожидание от того, что Touchpad – это дело хорошее.
Во-первых, хотя, конечно, мы его очень мало видели, и его мало кто щупал, и никто про него ничего толково сказать не может.
Но то, что мы видим, выглядит обещающе.
Во-первых, они могут подстегнуть конкуренцию с единственным достойным продуктом на этом рынке.
И это не Samsung Galaxy Tab, если вдруг кто не понял.
А во-вторых, их стремление выносить инновации, оно видно.
Оно на поверхности.
То есть они делают убийцу iPad не тупым повторением iPad, а прикручиванием к нему чего-то своего.
Ну разве не молодцы?
Вот прикрутили камеру, видеозвонки.
Понятно, что во втором iPad скорее всего все это будет.
Знаю, знаю.
Еще USB-хаб прикрутят.
HDMI, два слота для карт.
Они идут по минимализму с определенной точки зрения.
Не вставили всего этого.
Хотя лично меня пугает то, что
Как они рассказывают, какой у них там процессор внутри стоит, многоядерный, целые два ядра и целый гигабайт рама.
Спрашивается, зачем нам, я не знаю, может вам с Эльдаром надо, а зачем мне знать, сколько там рама стоит.
В iOS меня и в iPad меня эта проблема вообще не волнует.
Ну да, почему iPad пошел?
Потому что он хороший, крутой был.
Или потому что все думали, что у него потом USB появится.
Он просто самодостаточен.
Вот его люди покупают.
Кстати, вот скажите, пожалуйста,
Как вы думаете, он продается потому, что он хороший или потому, что он первый?
То есть люди увидели, что появился новый форм-фактор, новая категория продуктов, и пошли его покупать, и поэтому продается iPad.
Или потому, что он хороший?
Да нет, и ни то, и ни другое.
Третье, потому что он Apple.
Потому что очень многие люди в течение года, купившие, придумывали сценарий использования этого устройства.
Убеждали себя в том, что я его, например, купил в первый день же, потому что мне по работе нужно.
И я, в общем-то, с большим недоверием относился к этому устройству.
И у меня все домашние к нему относились как-то так.
Ну вот, зачем еще одна железка?
Я могу сказать, что это...
Да, да, да.
Но сегодня, я могу сказать совершенно четко, вписалась в жизнь, вписалась полностью.
У моего друга хорошего история совсем другая.
Он там в начале продаж, через неделю был, и все заказывали iPad.
Он думает, ну вот я всем повезу, что я как дурак буду без iPad.
Куплю-ка я себе.
Мне при этом не нужно, что называется.
У него маленький ноутбук.
Он занимается бизнесом, почта и, в общем-то, пишет.
А тут вроде как писать неудобно.
Сегодня я его вижу постоянно с iPad.
И когда я спрашиваю, он говорит, да мне так намного проще показать.
Мне не надо писать, как оказалось.
Я показываю презентации некие, людям показываю информацию из почты.
Все остальное мне просто не нужно.
И фотографии моей семьи, которые я могу показать за много лет.
То есть, где мы отдыхали, что мы видели.
Вот для меня это идеальный вариант.
Каждый человек придумает свою историю.
Вообще похоже, действительно.
И на меня похоже.
Я тоже в свое время ходил вокруг него и не очень понимал первую пару дней.
Купил на попробовать и остался.
То есть, вот мои начальные первые, первая волна гиков, которая это приобрела, действительно не очень понимали, с чего же мы, собственно, берем.
Но нормальные люди, которые потом через месяц, через два, начитавшись наших с тобой эльдарграмматных обзоров, пошли покупать, они и знали, наверное, зачем оно им надо.
Нет, в том-то и дело.
Большинство людей... Ты знаешь, это вообще магия Apple.
Без тени иронии хочу сказать.
Я вспоминаю, как они запускали iPod Nano.
Я был в этот момент в США.
В момент начала продаж.
Вот эти все индийские лавочки в Нью-Йорке.
Там можно было купить за двойную цену.
За цену более-менее вменяемую Nano было купить практически невозможно.
Надо было заказывать в магазине, ждать неделю-десять дней.
Почему?
Потому что все хотели нано.
И люди покупали, еще не зная, какое там качество звука.
Они покупали дизайн, они покупали обещание Apple, что это будет прикольно.
И это было прикольно.
То же самое с iPad.
Мы покупаем его не потому, что он новый форм-фактор, планшет или что-то подобное.
Это просто прикольно.
Нам обещают, что нас развлекут.
Неважно как.
Это некое обещание.
Обещание, которое дает компания.
Вольно или невольно, это не рекламный слоган, чтобы вас развлечем.
Интересно в этой связи вот что.
Я тут сейчас в Сан-Франциско, дома у знакомых, и тут недалеко есть Apple Store.
И вы понимаете, что то, что я нахожусь недалеко от Apple Store, куда я могу пойти пешком.
Ну, то есть, не знаю, минут 10 идти до мола, где есть Apple Store.
Один из двух с Сан-Франциско.
Это как бы для кучи людей по всему миру.
Ну, и в России, в частности, например.
Ну, какой это value представляет, да?
Предмет зависти.
Да, да, предмет зависти.
Это вот интересно.
То есть, ничего не происходит, а сижу просто на стуле.
Ну, вот я вот в таком выгодном положении.
Хорошо у тебя.
А у меня тоже есть рядом, так что мы с тобой в козырной.
Ильдар просто отдыхает и может дальше злобствовать.
Возвращаясь к тачпэду.
Слушайте, я поставил в текущую тему сравнение тачпэда с... Как тихо стало.
Не отвалился ли у нас Петя?
Не, не отвалился.
Это я делаю так, чтобы моих мексиканцев, которые окна ставят, соседей не слышали.
Вот, есть сравнение в картинках.
Хорошая такая графическая тачпэда с айпэдом.
Какое же ужасное название, слушайте, тачпэд.
Неужели они это не поменяют?
Хотя, наверное, уже поздно.
В сравнении в картинках он выглядит совсем неплохо.
Я на этой первой картинке, что вот сейчас я выбрал в темах на Ньюс Радио и Тиминус Ком, не затрудняюсь даже сказать соотношение сторон у него.
Такой же, похоже, нет.
Он, похоже, чуть выше, чем уже.
Я прав или нет?
Ты знаешь, мне кажется, это визуально за счет боковинок.
Я вот сейчас смотрю картинку.
Можно сравнить размеры, но мне кажется, это визуально.
Я читал, во многих местах народ говорит правильный форм-фактор.
То есть народ, который Apple не любит за их форм-фактор, говорит, а вот здесь самый правильный.
И замечательное соотношение сторон.
Ну пусть нам в чатике скажут, сколько там, к чему и как оно относится.
Да, похоже на оптический обман.
То есть с лица он выглядит неплохо.
С боков, с толщины, с глубины, со всего он выглядит тоже не хуже.
Трудно сказать, насколько он толще, тоньше, очень сравним.
Там уже, опять же, на уровне визуальных иллюзий можно понять, то толще или тоньше за счет округленности, скругленности таких-то боков, всяких-то боков, но это явно не кирпич.
Ну, он, да, эстетически приятный очень аппарат, мне нравится внешне.
Не радует ли тебя лично, что на нем не написано большими буквами впереди там «Самсунг» или еще какая-нибудь глупость?
Вот просто тихий аппарат с черненькой рамкой, скромненький, интеллигентный, не пытается всем рассказать, какой он крутой и как его владелец крут, что мог себе «Самсунг» купить.
Ты знаешь, мне кажется, это скорее в недостаток.
Это их проблема.
Не надо быть скромными.
Потому что Samsung, он такой кричащий не потому, что он Samsung.
Потому что на фоне того же iPad они хотят выделиться.
iPad первый, он самый узнаваемый.
То есть это тоже вещь, которая статусно понятна.
И понятно, что это такое.
Как раньше была целая эпоха восьмитысячных Nokia.
они были понятны с первого взгляда, что это такое, и сколько это стоит, и какому кругу принадлежит человек, или пытается казаться, что принадлежит.
Ну, вот как-то так.
Ну, может быть.
И я против того, чтобы мне устройства про себя кричали.
Не знаю, как ты, Петя, меня это раздражает?
Хороший вопрос.
А вот тот же Apple кричит про себя или нет?
Как тебе кажется?
У него яблоко нарисовано на каждом ноутбуке.
У меня в руках сейчас такой ноутбук с яблоком.
Это крик или нет?
Ты привык просто.
Огромное яблоко.
Пусть он кричит спиной.
Я этой спины не вижу.
Причем она светится и раздражает окружающих, заметь.
Ее можно заклеить грушей, например.
Ну, не знаю.
Мне кажется, что те люди, которые реальную пользу получают от того, чем, ну, от девайсов, которыми пользуются, они просто покрасоваться взяли.
Им, в общем, наверное, все равно кричит устройство про себя или нет.
Вот.
А если, как бы, человек просто для понта купил там iPad, например, или там другой какой-то планшет и просто как бы красуется, то, ну, да, тут есть много чего сказать, что его раздражает, что его бесит, да-да-да.
А так вот браузер, есть браузер, работает браузер, что еще надо?
О, я тут стал вчера обладателем Kindle, там тоже есть браузер, там Gmail в монохромном режиме, очень круто работает, все, мне достаточно.
И бесплатный интернет ко всему миру.
А у них там на картинках, на презентации, которые там ролик в минуту есть, показана их версия мейловской программы.
Она вот если не присматриваться, чего-то очень напоминает.
Ну, сейчас вообще как бы мало чего нового происходит, да, все друг у друга тырят, и я не удивляюсь Нормально, это нормально, все уже привыкли, надо тырить, чтобы юзерам было хорошо, что ни закопирайте, ни запатентовали, надо тырить
Ладно, и закрывая тему вот этих всех HP-шных новостей, гиков больше всего возбудило не все эти железки новые, и не убийцы iPad'ов, iPhone'ов и всего на свете, а то, что WebOS должен прийти на десктопы и лаптопы.
Вот это новость так новость.
Угу.
Ну а что тебя смущает?
То, что смотри, iPad фактически, понятно, что за операционка.
Тут обратная дорога в тот же путь.
Пусть приходит, почему нет?
Ну смущает примерно то же самое, что со слухами, что iOS придет на десктопы.
Но там как-то более по-человечески поступили.
Говорят, да, мы понимаем, что...
iOS все-таки под пальцы заточена, мы будем делать визуально простое и доступное обычное кухарки, а здесь как?
Здесь тот же путь, то есть они идут тем же путем, как новые, как его будут звать, я не помню, 10.7, который будет, OS X, то есть и вот в эту сторону они хотят быть, как Apple, только лучше.
Ну, конечно, они же фактически видят перед глазами пример.
Знаешь, это как девочки младших классов, которые смотрят на старшеклассницы, перенимают их провадки.
Накрасила одна губа помадой, ну и другие пытаются соответствовать или там шарфик надеть.
Это же заимствование, это в человеческой природе.
Компании ничем от людей не отличаются, потому что они слепок с того, что мы думаем и что делаем.
Это сборище некое людей.
Вот и все.
Психология та же самая абсолютно.
Они окончательно решили, что лучше быть вторым в Риме, чем первым в деревне, судя по всему.
Ты знаешь, я боюсь, что в Риме их тоже не ждут.
Даже вторыми.
Может быть, в Лиме?
Вот это у меня вопрос.
Давайте перед тем, как мы про вторых и третьих в Риме и пришедших из ниоткуда и идущих в никуда начнем длительный разговор, я включу нашего спонсора, который скажет пару слов.
Вы не против?
Не против.
Риторический вопрос.
Интернет давно летает, а вот полеты первым классом каждый день в хостинг.
FastVPS.
FastVPS гарантирует помощь профессиональных интернет-стюартов, бесплатную панель управления для выделенного сервера, скидки и бонусы.
У вас есть сайт, портал, дизайн-студия?
Летайте только первым классом от FastVPS.
При оформлении заказа на сайте fastvps.ru укажите промо-код RADIOTE и получите скидку 10%.
Это что за смех был нечеловеческий во время наших спонсоровских слов?
Это вы отрадовались, я надеюсь?
Это был смех счастья, что вы сможете полетать и вставить туда код.
А нам Бобук, слушайте, нам Бобук такую бобуковскую рекламу принес, даже не рекламу,
Давайте я посмотрю.
Подарочек.
Хотите, расскажу?
Называется «Подарки слушателям радио ТИ».
Значится, некая компания, которую я до этого момента не знал, называется netprint.ru.
Кто-нибудь знает таких?
Да.
Ты такой, он что, из ваших, из конкурентов тоже сабами занимается?
Да нет, я новости читаю, там всякое пишут.
Про это читал.
Так вот, если вы, дорогие слушатели, зайдете вот на ссылочку, которую я сейчас тайно дам в чатик, никто, никому не говорите, никому в оффлайне не рассказывайте.
Вот, ой, не на эту, а вот в другую.
Погодите, погодите, я не приготовился.
Надо было до шоу сделать.
Он сломанный, по-моему, нет?
О, нет, починился.
И туда зайдете и введете тайный код.
RadioT английскими буквами.
Но это такой специальный тест.
Кто знает, как RadioT английскими буквами написать, тот сможет внести.
Тогда вы получите, дорогие мои, сертификат на абсолютно бесплатный, безвозмездный, то есть даром, календарь размера А3.
Что такое А3?
Это как 2А4?
Да, да, да.
Девчонка там будет?
Девчонка?
Не знаю.
У меня...
Эльдар, ну у тебя теперь есть много соответствующего контента.
Ты можешь его распечатать на три теперь.
Поздравляю.
Вы знаете, я бы вам показал, что у меня показывает Gmail на это.
Снизу у меня написано так.
Фликер фото линкит in this email.
И первое фото как раз... Ну ладно, давайте я вам фото покажу на фликере, который линкит сюда.
Только уберите своих детей от наших голубых экранов.
Вот это фото у меня линкит.
Наверное, может быть хороший календарь.
Все увидели, да?
Я хотел бы увидеть.
В Сан-Франциско не видно очень далеко.
Ну, там видные формы, там все нормально.
Так вот, вы поняли, куда зайти и что внести, и будет вам радость и счастье.
Давайте о самой скандальной теме поговорим, потому что Петя, собственно, пришел, чтобы сказать свое веское слово в эту сторону, а Эльдар пришел, чтобы позубоскалить в эту сторону и порадоваться, и поплясать на костях.
Я же пришел, чтобы защитить всех их от вас, злодеев.
Ну, кто начнет пинать из вас, гадов?
Я думаю, у тебя ноги подходящие для этого.
Давай, давай.
Сразу, сразу.
Пинать.
Ну, первый акт трагедии под названием похороны компании Ноки начался.
К сожалению, начался он очень быстро.
Я до последнего момента не верил, что это произойдет именно так.
Nokia отказалась от своих операционных систем и теперь превращается в еще одного ОМ-сборщика, по сути, некого, у которого нет видения, но который становится, как все.
И с 2012 года они ориентированы на Windows Phone от Microsoft.
При этом в рамках сделки они Microsoft отдают все, что у них есть нажитое годами жизни, то есть за 20 лет практически нажитое.
а получают за это совершенно шикарные условия, а именно, что Microsoft в лице Стива Баумера дает им возможность покупать, ровно так же, как HTC, Samsung и LG, лицензии на Windows Phone, не дает им возможность использовать собственные средства разработки, в частности Qt, а предлагает использовать свои, не дает им доступа к операционной системе, так как в Microsoft хорошие программисты, они сами что-то напрограммируют,
И остается доля Nokia, в общем-то, незавидной, потому что они производят железо.
И тут есть такой тонкий момент.
Железо, с которым имеет дело Nokia сегодня, оно совершенно не вписывается в экосистему Windows Phone.
Им придется переучиваться.
Мало того, что переучиваться, там основной поставщик этого железа Qualcomm, с которым Nokia воевала многие годы и судилась.
И это, в общем, так сказать, серпомым по их сердцам финским, и не только финским.
Сегодня, на сегодняшний день, после 11 февраля, пятничного объявления, большая часть прогрессивного человечества, и не очень прогрессивного, чувствует себя... Те, кто пользуются продуктами Наки, о Симбене в частности, они кратко сформулируют выжимку того, что в сети «нас предали».
По сути, так и есть, потому что Nokia последние годы всегда обещала светлое будущее.
То есть, это светлое будущее постоянно переносилось, оно должно было состояться завтра, потом что-то случалось, оно переносилось на послезавтра, ну и так далее до бесконечности.
А сегодня Nokia совершенно официально сказала, что мы ошибались.
в лице нового Сеостина Иллопа, из Microsoft, кстати, пришедшего.
И вот этот замечательный человек, он просто фактически поставил крест на 20-летней истории развития смартфонов и прочих вещей внутри компании Nokia.
20 лет не надо придираться, на уровне идеи в течение 20 лет действительно было, если говорить про симбион, это значительно меньше.
И около 17 тысяч человек, ну, 8 тысяч человек, которые связаны непосредственно с Симбианами Гоу, они фактически в течение года начнут искать работу.
Потому что они не нужны никому.
Погодите, вот ты черная сторона.
Черная сторона вот этого всего замечательного процесса.
Переходи к нам, у нас есть печеньки.
Я же белая сторона.
Я практически как мальчишки-бальчиш.
И как человек, который иногда принимает непопулярные и резкие решения, например, закрыть разработку системы, которой мы до этого... Ну, как у Ноки 20 лет, у меня это год.
по размерам, например, разрабатывали, все плюнуть и написать по-другому или купить чужую систему, я тоже принимаю.
И не от хорошей жизни их принимают.
Такие решения.
Мужик-то, мужик из Майкрософта до этого выступил и рассказал, что проблема есть.
И о всех этих проблемах мы тут уже последние два года разговариваем.
Да и ты, Ильдар, постоянно упоминаешь, что кранты у них, рынок уходит.
Сегмент интересный вообще не у них, а то, что они делают малоинтересно для любого сегмента.
Ну вот такое резкое, радикальное решение.
Они говорят, да, мы телефонисты, да, мы умеем делать железо, да, мы не смогли сделать достойный софт для этого, который всему миру понравился.
Давайте пойдем и возьмем достойный софт и будем его скрещивать с нашим же достойным железом.
Собственно, за что их ругать?
Смотри, все правильно.
Я совершенно последовательный в том, что я говорю.
В частности, я считаю, что Nokia развивалась и сегодня усугубляется ситуация, развивается неправильным путем.
Не потому, что это Nokia.
И вот у меня это вызывает реакцию, что Nokia не сделала это неправильно.
Просто у компаний были пути для выхода из кризиса.
Они тоже тяжелые, они не популярные, но это были пути, на которых Nokia могла быть успешной.
Сегодня великая компания, которая создала фактически современный рынок телефонов, как мы его видим в том или ином виде, отказалась от всех притязаний на лидерство.
Почему?
Потому что они отказываются от будущего, они отказываются от идей.
Они становятся одной из компаний, которая ничем не отличается, например, от Samsung, LG или кого-то, кто производит те же телефоны Windows Phone.
Софт производит Microsoft, софт неизменный.
Железо производится уже самими компаниями.
То есть Nokia будет производить некое железо.
К сожалению, в рамках Windows Phone
разнообразие железа, оно не очень большое.
Ну да, там можно отличаться камерой.
Это все.
Но это несерьезно, потому что продукты будут похожи.
Рынок, допустим, дружественный вот этим телефончиком компьютеров доказывает, что бывают такие производители, которые делают железо.
Например, небезызвестная компания Dell делает железо, ставит на него готовые операционные системы, при этом цветет и пахнет.
Они берут другим.
Может и Nokia решила брать другим.
«Ты знаешь, давай я отвечу тебе анекдотом.
Больной у врача спрашивают, доктор, а я после операции на руках, а я смогу играть на фортепиано?
Конечно, сможете.
А на скрипке тоже смогу.
Как странно, до операции я ничего этого не умел».
Они не умеют этого.
И вопрос заключается в том, что когда компания не имеет экспертизы, компетенции в той или иной области, и говорит, вот мы сейчас реформируемся, и вдруг резко научимся это делать.
Но так не бывает.
Для того, чтобы научиться, надо набить очень много шишек.
У них времени для того, чтобы набивать эти шишки, нет.
Более того, сегодня идет полномасштабная внутрикорпоративная война в «Нокия».
Которая связана с тем, что надо немножко понимать корпоративную культуру Nokia.
В течение последних 15 лет это была идеология, что Nokia отличается от всех компаний, тем более американских компаний.
Nokia не такая, как эти компании.
Вот посмотрите на Microsoft.
Это империя зла, потому что сотрудники там...
Ну и дальше бла-бла-бла идет.
И на уровне восприятия сегодня в НОКе, во-первых, когда пришел Илуп, это было примерно так, что их предали.
Реакция первая была у большинства людей именно такая.
То, что происходит сегодня, подтверждает их первоначальный посыл «нас предали, а сейчас нас еще и продали».
Боже ты мой.
Слушайте, я вот эти сентиментальности все, я когда слышу, я ужасаюсь.
И это называется бизнес.
Скупая мужская слеза капает?
Должна капать.
Я несколько лет последних, когда на Нокиа смотрю, я действительно плачу.
Но не потому, что мне жалко что-то, а мне смешно смотреть на все эти клоунады вокруг Нокиа.
Не надо придумывать себе религии и становиться их фанатиками, как это было с Нокией.
Ну, сейчас есть и с Apple, и с многими другими компаниями.
То есть, если есть компания, надо относиться к ней как к компании.
Все компании работают ради извлечения прибыли.
Если вы не будете делать деньги, если у вас не будет стратегии, вас акционеры быстренько поставят в одну позицию и расскажут, что вам делать.
И как бы Nokia, она уже много лет находится в ситуации, когда очевидно, что все должно было произойти примерно так.
И то, что мы сегодня удивляемся и переживаем по поводу очевидных вещей, это хорошо, конечно, это развлекает нас, есть повод поговорить в подкасте, написать новостные статьи, но вообще, если... Представьте себе, что Nokia не...
Телефон продает дома, торгует недвижимостью.
И если она не будет продавать дома, то через квартал максимум там сменится руководство, и она будет продавать дома.
А с Nokia это не происходило.
Те, кто управлял Nokia, они кормили акционеров какими-то сказками про светлое будущее.
Акционеры верили и не ставили в ту самую позицию никого.
А теперь это произошло, и мы серьезно удивляемся, что как-то нехорошо, плохо, предали.
А ты зачем все эмоции?
Смотри, не мы удивляемся, я описываю просто культуру.
Я вообще информационный фон имею в виду.
Да, вообще, если говорить про обывателей, людей далеких, они же рассуждают на своем опыте и аппроксимируют со стороны.
Вот у меня есть телефончик, он хороший, значит, компания хорошая, ну и так далее.
Если говорить про бизнес-процессы в НОКИ, к сожалению, в последние пять лет, то, что я наблюдаю, они очень многое заимствовали из эстетики бизнеса в России.
И вот эти заимствования на финской почве, они дали такие плоды и таким пышным цветом расцвели, что это просто ужасно.
Трое людей из России создавали фейковую, ну, точнее, не создавали, они рассказывали в НОКе, как создавать дутые цифры отчетов на уровне компании.
Чтобы вот надо перейти с такого планирования на такое, тогда в рамках периода вы сможете показать такие цифры.
Вот последний пример, да, агоний.
Nokia отчитывается о том, что они продали за последний четвертый квартал больше 26 миллионов конвергентных устройств.
Внимание, это очень важно.
Дальше начинается обсуждение.
А что это слово означает?
Конвенциональных знаю, несимметричных знаю.
Знаешь, вот конвергентные устройства... Это похоже не тем, что кто-то делает карьеру.
Да.
Это то же самое, что смартфоны, но это не смартфоны.
Потому что раньше они говорили, мы продали столько-то устройств S60, Symbian.
Вот это наши смартфоны.
А сейчас они говорят, конвергентные устройства, и понимай, как хочешь.
При этом в зависимости от ситуации в конвергентные устройства записываются совершенно разные модели.
Вот пример, да?
В четвертом квартале в эти устройства они записали серию Touch and Type.
Это обычная S40 с сенсорным экраном.
Ни смартфон ни разу.
Там даже многозадачности нет.
Записали, потому что им так надо.
Они туда же записали дешевый аппарат с QWERTY клавиатурой.
Почему?
Тоже на S40. C3.
Потому что им нужно показывать продажи.
Вот в их понимании это конвергентное устройство, которое что-то якобы позволяет делать.
Но это не смартфон.
А, я понял.
Это как смартфон, только хуже.
Так точно.
Но это обычный телефон.
Происходит именно то, что я сказал.
Извините, пожалуйста.
Они пытаются спеть какую-то песню акционерам, чтобы тебя оставили их на месте и не трогали.
Да?
Это метрика про конвергентное устройство.
И это очевидно.
Король очевидно голый.
Допустим, российское руководство тоже очевидно голое.
Но с ним пока никто ничего не сделал.
И Nokia тоже была очевидно голая.
Вот и с ней уже сделали.
И есть такие очевидные вещи, которые с нами все существуют рядом.
И вот когда они...
Переходит следующее очевидное состояние.
Есть много людей, которые удивляются.
Интересно было бы подумать, а действительно, а что дальше-то будет?
И вообще, что с этим сделает Microsoft?
И какие вот он бенефиты от этого получит?
Вот вы как думаете?
Я как раз тебя хотел, Петя, спросить.
Ты мужика этого со странным греческим именем знаешь?
Я его видел, да.
И как он?
Он хороший.
Грек?
Нос большой?
В Майкософте есть много людей, которые делают карьеру.
Конвергентные телефончики придумывают.
Но Элоп, он нормальный парень.
Такой хороший.
Он немного в Майкософте работал.
По-моему, года три.
Я помню,
Как его представляли Microsoft.
Я был на мероприятии, где его представляли.
Там было 15 тысяч вот этих вот Microsoft.
И он вменяемый чувак абсолютно.
И очень хорошо, что его послали Nokia руководить, а никого другого.
В общем, наверное, Nokia, кого попало, не пошлешь руководить.
Элоп, наверное, лучше.
Я вот так вплету в разговор.
Эллоп на сегодняшний день является седьмым частным лицом, который обладает наибольшей долей акций на Microsoft.
То есть выгодоприобретателем в этой истории выступает Эллоп.
Элоп, совершенно точно.
А если говорить, отвечать на Женю на вопрос, а что дальше будет происходить?
Начало продаж Windows Phone было, мягко говоря, не ошеломляющим.
И система показала, что спроса на нее нет.
Об этом сказали все производители.
Правильно я понимаю, что они не показали цифр по итогам квартала?
Не показали.
Вообще не показали ни одной цифры.
Они показали про Kinect.
Было два новых продукта Kinect.
И Windows Phone.
Показали цифры, сказали, что продали столько-то штук, а Windows Phone нет.
При этом, ты знаешь, мне больше вот эта затейливость речи понравилась, что некие аналитики, близкие к компании Microsoft, предполагают, что было поставлено 4,5 миллиона устройств за вот этот период.
То есть было продано точнее 4,5 миллиона лицензий.
И это число как-то скромно подтвердил Баумер.
Причем он сказал так уклончиво.
Ну да, да, у нас выросло число лицензий.
А что такое число лицензий?
Лицензия отдается на производство, когда что-то производится.
Это может лежать на складе годами.
И второй момент.
В Microsoft у меня есть совершенно замечательное внутреннее письмо.
где, мне это напоминает революционные годы, такой в кожанке сидит комиссар и пишет, требую немедленно ускорить, значит, раздачу патронов и винтовок.
И вот тут звучит так же, требую обеспечить всех сотрудников Microsoft нашими телефонами.
Сегодня все сотрудники Microsoft обеспечены своими собственными телефонами, по сути, уже.
А, на смысле Windows?
Windows Phone, да.
И что будет дальше происходить?
Фактически сделка с Nokia для Microsoft, это не просто подарок небес, она обезопасила Windows Phone и людей, которые стоят у этого проекта, чтобы они в течение 3-4 лет могли говорить совершенно спокойно.
Мы же вам говорили, вот смотрите на графике продаж, как у нас все круто, как все растет вверх.
А лет через пять, если ничего не поменяется, то расслабление наступит, потому что сейчас я наблюдаю у людей, которые отвечают за Windows Phone, мягко говоря, эйфорию.
У них эйфория, что через год придет Nokia и все за них сделает, и все будет круто.
А им надо только писать операционку, дорабатывать, выпускать спецификации, и все будет хорошо.
Ну, это не будет, потому что... А почему не будет?
Почему сапожник не должен делать сапоги, а пекарь печь булки или что там печет?
Ну, умеют, я повторю свой довод, умеют Nokia вроде бы делать железо, по слухам.
Так пускай и дальше делают.
А Microsoft вроде бы умеет делать операционные системы.
Почему бы их не слить в экстазе?
Нет, подожди.
Вот давай сольем в экстазе, да, эта фраза в Аньоке 2005 года.
Из двух куриц, из двух индейок не получается орла.
Ну, никак, как-то не скрещивая их.
Google-овский VP вернул сейчас эту фразу, ее приписывают ему, но фраза была про BankU Mobile и Siemens Mobile объединение.
То же самое можно сказать про эти компании, опять-таки подчеркиваю, в области мобильных телефонов.
Я даже круче слышал, где-то в блогах писали «Two losers don't make one winner».
И это еще обиднее, наверное, звучит для обоих.
Но вот я сейчас как раз выбрал тему девушки, довольно симпатичной брюнетки Кристины Варен, которая на Mashable пишет, в принципе, то, что с моей сегодняшней линией совпадает.
Она говорит, ну да, выбрали Windows 7.
А что им еще было выбирать?
Мига у них не жива.
Симбиан у них помирает на глазах.
Android, ну, она объясняет, что Android не выбрали, потому что быть еще одним в этой череде миллиардов андроидов устройств как-то не круто для Nokia.
А для Windows, вот значит, они будут одни из первых.
Слушай, ну что значит, Жень, ну что значит круто, не круто?
Есть бизнес, да, и этот бизнес говорит о числах, сколько ты можешь заработать в том или ином аспекте.
На Symbian, при всех прочих вещах, они зарабатывали ровно в два раза больше, чем они смогут заработать на любом Windows Phone телефоне.
На Android они могли заработать чуть меньше, чем на своей операционной системе, но значительно больше, чем на Windows.
Более того, Android растет в продажах, и выход Nokia на Android означал бы взрывообразный рост продаж Nokia.
Это случилось бы как дважды два.
Они действительно смогли бы сделать железо, потому что для Android спецификации не настолько большие,
Ты не настолько ограничен в том, что ты выбираешь аппаратно для андроида.
Ты можешь творить все, что угодно.
Что и умеет Nokia фактически.
Сегодня происходит обратная ситуация.
Nokia выбирает самую непопулярную операционную систему, которая существует на рынке.
она ориентирует все свое будущее на нее, на словах, во всяком случае.
А «Хохман №2» заключается в том, что по поводу андроида вот эти все слова Илопа и других людей, что мы его не выбрали, потому что мы не хотим размыться на фоне других, это все неправда.
Потому что вот передо мной лежит документ, в котором черным по белому написано «Сентябрь 2012 года запуск андроид-линейки».
Это план компании, которая решила сделать ставку и получить бенефиты какие-то.
Конкретно текущие топ-менеджеры решили получить некие бенефиты на данный момент от того, что происходит на рынке.
При этом они, извини, убивают стоимость компании целенаправленно.
Я не знаю для чего, но они убивают Nokia, это совершенно четко.
Для того, чтобы люди ушли оттуда сами, сократить затраты на них.
По-моему, на NASDAQ она просила 13%, да?
14%.
Это грустное проседание.
То есть народ, похоже, согласен с Эльдаром и Петей, а не со мной.
Хотя я продолжаю гнуть свою линию.
А моя линия вот в чем заключается.
Они пошли не просто к производителю открытой или полуоткрытой или недооткрытой операционной системы, а к такому, как у вас, Петя, говорят, системному интегратору.
Такому большому дяде, который мало того, что даст тебе операционную систему, которая будет работать, и о которой они будут заботиться, но они дают тебе весь набор инструментальных средств, все на свете.
Они дают тебе лояльное комьюнити девелоперов, которые умеют для этого и на этом писать.
И говорят, вот, берите, пишите.
Хотите аппликации, пишите аппликацию.
Жень, ты же занимаешься программингом.
Посмотри на ситуацию сейчас здраво.
Средства разработки у компании Microsoft всегда были одними из лучших на рынке.
И они остаются такими и сегодня.
С этим никто не спорит и спорить не будет.
Но если мы говорим о...
В том, что сделал Apple в мобильном пространстве, еще раз подчеркну, и для планшетов тоже.
Мы с Бобуком это обсуждали недавно приватно.
Они как бешеные привлекают разработчиков, и как будто им медом намазано.
То есть все, что выходит, выходит в первую очередь для Apple, во вторую очередь для Android, и дальше для всех остальных.
На Windows Phone, если говорить про эту систему Marketplace, закрытая вещь из соображений безопасности.
Когда-нибудь сломают, безусловно, ломают все.
Но если говорить о желании отдельных лиц разрабатывать
под Windows Phone очень-очень много софта, это, как правило, люди, которые так или иначе завязаны на Microsoft.
То есть это не весь рынок.
Это почти весь рынок.
Но фактически все на свете, кто пишет для Microsoft, видимо, смогут писать и для вот этих телефонов с определенным тренингом.
А этих людей гораздо больше, чем тех, кто умеет писать для Android, не говоря уж про iOS.
Да я с тобой полностью согласен.
Но смотри, массовость, она не дает выигрыша.
Это вот, кстати, распространенное заблуждение компании Microsoft.
Я слышал его очень много раз, когда, знаешь, такой один из доводов.
Зато у нас количество разработчиков такое, что программы для Windows Mobile просто перекрывают все.
Людям не нужно 100 тысяч программ.
Людям нужна сила тысячи программ плюс появление каких-то игрушек, которые интересны.
И тут мы втыкаемся в то, что не работает система сегодня распространения игр на Android.
Не работает система Ovi Store.
Работает система у Apple.
Почему?
Потому что она социальная.
Это социальный вирус.
То, о чем я рассказывал.
Сидим в автобусе, показываем друг другу игрушки.
И тут же приезжая в отель, через Wi-Fi начинаем эти игрушки качать.
Вот это работает.
Это фактически некая реклама.
Что происходит с разработчиками?
Я вот сейчас очень непопулярную тему подниму.
Меня обвинят в том, что я ничего не понимаю в колбасных обрезках.
Но тем не менее.
Разработчики ориентируются во многом на Apple продукты.
Но на Apple продуктах за счет того, что их много, они уронили цены.
Приложение Application стоит 1 доллар.
1 доллар для iPad до 5 долларов в среднем.
При этом они участвуют в крысиных бегах, потому что им нужно выделиться.
Выигрывает то приложение, которое имеет максимальное число установок.
Как этого добиться?
И вот тут появляется Android.
Android бесплатен, по сути.
На него можно, станцевав с бубном, портировать свои приложения или переписать их целиком.
Но это можно сделать.
И Android очень быстро растет.
То есть деньги зарабатывают на Apple, популярность PR зарабатывают в том числе на Android.
И вот эта связка, она сегодня, я подчеркну, что это сегодня.
Возможно, для Windows Phone это тоже будет работать через 2-3 года, когда появятся телефоны, которые на руках у населения можно будет увидеть.
Эта связка работает.
Разработчики как безумные делают танец между этими двумя операционными системами.
При этом тот же самый Google недоволен ситуацией, что у них в Google Маркете практически все бесплатно, и ничего не продается, люди не готовы покупать.
Люди покупают для Apple, а вот для них не покупают.
И вторая причина этого, то что Android очень сильно отличается по ценам.
Он демократичен.
Он начинается со 150 долларов и выше.
При этом многие люди не готовы платить деньги за приложение.
Apple продукты, они дорогие изначально, и люди готовы платить зачастую.
И их приучают к тому, что можно платить.
И там это сделано намного удобнее.
Ну, Петя, я чувствую, ты не согласен с Эльдаром.
Я...
Нет, я на самом деле с ним согласен.
Мне кажется, очень ценна эта идея, что люди сами ходят и продают то, что им нравится.
Это очень важно.
Собственно, роль государств, компаний, она все время продолжает снижаться, а роль человека...
конкретного, индивидуального.
Она все время растет в наше время.
И, соответственно, очень здорово, что Apple смог вот такую армию бесплатных промоутеров себе собрать.
Она самая лучшая.
И за деньги, как мы выяснили, такую не купить.
Мне интересно, знаете чего?
Вот Microsoft.
Какие выгоды он получает от того, что он теперь получил доступ к телефонам Nokia?
То есть, смотрите, когда Windows Phone дойдет до реальных устройств?
Через год, по-моему, да?
Ну, как до реальных?
Nokia, это анонс CES января 2012, начало продажи гранично, они начнут в США, это 2012 февраль-март.
Ну да.
То есть, какова доля Nokia на тот момент на рынке смартфонов будет?
Она будет небольшой, да?
Она будет сокращаться.
Да.
И как бы, ну, Microsoft получил еще одного OEM, который будет ставить его в операционную систему.
И какое value ему от Nokia?
Ну, кроме того, что можно сделать карьеру.
Вот, могу перечислить.
Очень, вот в этой сделке основное безумие заключается в том, что Microsoft, как выгодоприобретатель, получает практически все первое.
На момент запуска Windows Phone основная проблема была, что локализация была для 5.
языков.
Почему?
Ну, вот, казалось бы, программная компания, софтверная, работает по всему миру, имеет команды переводчиков и не смогли сделать.
Потому что бизнес очень сильно отличается.
То есть, логика, логистика бизнеса телефонов отличается от бизнеса настольных продуктов Microsoft.
Я помню, в 2005 году мы общались на эту тему.
И люди сказали, ну, что ты нам рассказываешь про какие-то особенности телефонов?
Это вот как два пальца мы сейчас сделаем, у нас такие переводчики классные, забабахаем.
Не получается, потому что много сокращений, не все помещается, недостаток места и тому подобные вещи.
Nokia дает локализацию на все языки мира практически.
Я сразу прокомментирую.
В Microsoft, я думаю, не последнюю роль в принятии такого решения, на каком языке будет конкретный продукт выпущен или нет.
Играет вот что.
Готов ли...
И тот конкретный филиал Microsoft в конкретной стране, для которой язык этот делается, взяться за активные продажи продукта, то есть телефон или операционная система, или там еще что-нибудь, сервис теперь.
Если локальный филиал чувствует, что он не сможет продать на много-много денег, то этот продукт не будут переводить.
Его поставят во вторую волну какую-нибудь.
И вот, может быть, сыграло роль то, что люди на местах не очень-то хотели продавать его, это устройство.
Да-да-да, без шуток.
Нет, правда, абсолютно.
Понимаешь, здесь надо взять на себя обязательства.
Я директор Microsoft, я не знаю, там, Индонезия.
Microsoft Rus, да, обещаю, что продам этих девайсов на столько-то денег.
И тогда появляется понятная экономика, сколько можно потратить на перевод, можно понять, в какую волну поставить этот перевод сначала или во вторую.
Вот и все.
Может быть, вот это...
Да, может быть.
Это тоже играет очень большую роль.
Они получают переводы от Nokia.
То есть, фактически, вклад Nokia огромен.
Они не теряют свою экспертизу в этом глобальную.
Они ее начинают предоставлять Microsoft.
Второй момент.
Очень интересный, на самом деле.
Это тема для отдельного большого подкаста.
Нафтек против Google.
Мексиканцы пришли.
И начали стучать.
Кто такой Нафтек?
«Нафтек» – это компания, которая занимается картографией, мировой лидер.
Она была куплена за 8.1 миллиарда не наших денег компанией «Ноки» несколько лет назад и является частью «Ноки» сегодня.
Так вот, «Нафтек» до этого момента поставлял картографию тому же «Гуглу».
В момент покупки «Ноки» «Гугл» посчитал, что пора конкурировать и стали создавать свою картографию.
Сегодня Google Maps готов рвануть, в общем-то, очень сильно, а Microsoft получает всю картографию от Nokia сегодня для всех продуктов, начиная от настольных операционных систем, заканчивая Windows Phone.
То есть, что получается?
Это вот самое забавное.
Windows Phone в 2012 году будет с Bing Maps.
Вот как Bing Search есть Bing Maps.
Карты Bing будут встроены во все телефоны.
Телефоны LG, HTC, Samsung, Nokia на Windows Phone.
То есть, тут размывается конкурентное преимущество, которое было у Nokia сегодня.
У них была сильная картография, о которой они могли говорить.
Неважно, нужна она многим или нет.
У нас сильная картография.
Это действительно был один из немногих плюсов.
Сегодня они этот плюс своими руками отдают Microsoft и говорят...
О том, что теперь он будет у всех, и мы будем такие же, как...
Это не передача активов, это передача интеллектуальной собственности.
Вот тут тоже очень тонкий момент.
Сегодня по результатам сделки Nokia выглядит скорее как структурное подразделение Microsoft, которое взяло на себя обязательство сделать кучу всего.
Но при этом по факту им не является.
Более того, в сделке очень много лакун, про которые мы не знаем, и нам не важно этого знать.
Но то, что даже объявлено,
Я просто не понимаю, у меня в голове не укладывается, потому что интеллектуальная собственность, которая принадлежит компании Nokia, которая стоит очень-очень дорого, она просто передается Microsoft, вот просто так за здорово живешь.
И это можно назвать непонятным решением, если за этим решением не будет действительно некое слияние компаний фактически.
Тут еще я читал в интернетах, вот я немножко отойду от своей сегодняшней роли защитника Ноки, а я ее сегодня защищаю вовсю, как вы заметили.
Так вот, народы говорят, что процесс перехода с одной платформы разработки на другую, это мне тема близкая как разработчику, он долгий и не подходит совершенно к современной интернет эпохе.
Мне кажется, они фигню несут.
То есть, неужели на самом деле в 18 месяцев Ноки будет переходить на
на майкрософтовские средства разработки.
Ну, что это такое?
Так медленно?
Жень, они не будут... Вот тут ключевой момент.
Майкрософт запретил Nokia что-либо разрабатывать программное.
Вот, внимание, да?
Nokia превращается в поставщика железа.
А у них 5000 человек, насколько я помню, из какой-то тоже статьи около обозревательской, занимались то ли МИГа, то ли интерфейсом к МИГа.
А куда теперь?
Выгонят всех?
8 тысяч человек.
8 Мига и Симбиана вместе взятыми.
Да, вместе взятыми.
Значит, Мигу пока сохраняются, они в течение года сохраняют этот проект.
С ним, кстати, тоже интересно.
Сейчас поговорим.
Напомните просто, как Илл послал Intel.
Он прямым текстом их послал.
И там произошло много событий.
Так вот, 5 тысяч человек занималось в течение нескольких лет интерфейсом Симбиан.
пользовательским потратили они за прошлый год на интерфейс примерно 800 миллионов евро.
Это есть в отчетности НОКИ.
300 миллионов евро потрачено тремя тысячами людей на МИГУ.
И сущие копейки, это примерно 800 человек, они занимались ядром семен.
При этом я хочу подчеркнуть специально,
Программисты Nokia являются качественными программистами.
Бизнес-недостатки компании – это бизнес-недостатки, но считают, что они все криворукие и нельзя.
Более того, на сегодняшний день те активы, которые имеет Symbian, в частности люди, которые разрабатывали ядро системы,
Их будут хантить в Google, их будут хантить в Samsung, в другие компании.
Почему?
Они обладают критическим объемом знаний для того, чтобы для других систем создать те трюки, которые они сделали для Symbian.
В первую очередь это трюки по энергопотреблению, в первую очередь это другие вещи.
Речь не идет о том, что они возьмут что-то из Symbian, это невозможно.
Система долго развивалась, она ориентирована была изначально на телефоны.
Речь о другом, что некоторые трюки применимы к современным системам.
Apple, кстати, тоже нанимает людей из Nokia сегодня.
Погоди, погоди, погоди, я тебя останавливаю.
Ты тут одно такое сказал странное, что Nokia не будет заниматься программированием для телефонов вообще.
Да, совершенно верно.
Как такое может быть?
У них аппаратная платформа.
Они чего, будут затачивать аппаратную платформу под стандартизованные требования в этой Windows Mobile?
Так не бывает.
Так точно.
А, этим занимаются сегодня практически все компании, что значит так не бывает?
Ну, а драйвера там писать, я уж не знаю, как там для Windows Mobile, кто-то должен это делать?
которые учитывают все особенности железа.
И это, кстати, история, почему Nokia работает практически с одним поставщиком, Texas Instruments, Амаповскими решениями, потому что, зачастую старыми, потому что они вылизывают драйвера и добиваются максимальной производительности на текущем железе.
И экономят на этом деньги.
То есть они не бегут, им не нужно наращивать
оперативную память, им не нужно процессоры по мощности наращивать и терять во времени работы.
Все это было не нужно.
Сегодня Microsoft сказал очень простую вещь, это прозвучало на встрече с аналитиками, и меня это ужаснуло.
что средства разработки в Nokia будут вот такие, при этом мы сами знаем, как разрабатывать систему, и мы Nokia в это не пустим.
Что Nokia остается?
Nokia остается, и Илоп об этом тоже сказал, что мы сможем получить возможность менять
интерфейс Windows Phone.
Это принципиальная позиция Microsoft до этого момента была, что никто не имеет права менять, то есть она будет единой.
Либо ELOP заблуждается или нас вводит в заблуждение, либо, если это произойдет, то одинаковые условия получат и другие компании Samsung, LG, HTC, которые делают основные продажи и к моменту выхода Nokia будут делать основные продажи Windows Phone.
Тут ничего не изменится, к сожалению, для Nokia.
Что им остается?
Им остается рюшечки делать.
А для того, чтобы делать рюшечки, 8 тысяч человек не нужно.
А может они переориентируются в сторону сервисов?
Это ведь модно.
Петя, например, со стороны сервисов.
Они же отказались от сервисов, Жень.
Как отказались?
Я вижу их план, будущий R&D, Research and Development, и у них сервисы там занимают чуть ли не треть в их long-term планах.
Примерно столько же, сколько Windows Phone разработка.
Давай поговорим, это замечательная тема, я люблю про нее говорить.
Сервисы Nokia, OVI-сервисы.
Что на сегодняшний день есть из OVI-сервисов?
OVI-чат, OVI-мейл поддерживают с компанией Yahoo.
Со стороны Nokia в разработке участвует мизерное количество людей, которые адаптируют то, что делает Yahoo.
Но погоди, у них теперь освободилось 8 тысяч живых человек.
Их всех кинуть на сервисы.
Ты представляешь, сколько 8 тысяч программистов может сервисов наделать?
А кто их спрашивать будет?
Нет, подожди.
Вот хороший пример.
Когда, допустим, на Чикагщине ты обратишься в компанию, которая занимается зеленением приусадебных домов.
Но в какой-то момент они поняли, что у них там тысяча садовников, им это дофига не нужно.
Они сделали из них 500 инженеров, которые проводами занимаются, электрикой, и 500 сантехников.
Но фиговенькие инженеры и сантехники получатся не под то, они заточены все-таки.
Не будешь ты обращаться в эту компанию.
Почему неэффективные люди, в обучение которых надо вкладывать деньги, неэффективные просто потому, что у них область задачи применения другая, должны использоваться для создания каких-то сервисов, чего они никогда не умели делать и, в общем-то, не научатся.
Не-не, погоди, ты до этого сам рассказывал о том, какие умные у них девелоперы, и что теперь будут охотиться за их головами со всех сторон.
Так они и уходят уже.
Не в неэффективности дела, а дело в неэффективности управления этими огромными массами специалистов.
Так я тебе о чем говорю.
Это совершенно верно.
Но эти люди, они заточены на совершенно конкретные задачи.
На область задач, которая у Nokia при соглашении с Microsoft просто исчезает.
Ее не становится.
Хорошо, давай другой пример.
В Советском Союзе было очень много высококлассных военных предприятий, которые головки для наведения, спутниковые системы связи делали.
Пришла конверсия и в прикосном порядке сказали, значит, ребята, надо показать, что вы умеете производить мирные продукты.
Одно из предприятий, которое выпускало тарелки связи для военных, которые выдержат все и вся, они начали выпускать тарелки.
Два вида конверсионной продукции.
Эмалированные тазики из этих тарелок, ну, то есть штамп-форма другая, их покупали в Латвию за металл, то есть там титан с чем-то, и эти тазики исчезали из продажи просто моментально.
И второе, из этих тазиков делали такие санки для катания.
Себестоимость этого тазика для государства в тот момент составляла примерно 600 рублей.
Розничная цена тазика в продаже была 30 рублей.
Вот такая конверсия.
Экономику обмануть невозможно, если человек заточен на то, чтобы делать...
Ядро операционной системы вылизывать его, но он не может писать сервис.
Это задача, ну, как электронным микроскопом забивать гвозди.
Ну, можно, да, безусловно, но это дорого и неэффективно.
Тут то же самое.
Вообще многие вот типа как-то заблуждаются, Эльдар.
Я тоже читал в интернетах, что теперь это не просто переучивание программистов, а отучать их от того, что они знают.
Это ничего подобного.
Это совершенно другая область, которая многим может понравиться, может быть интересной.
Ну ладно, не 8 тысяч останутся, 5 тысяч останутся.
Но это огромная армия квалифицированных специалистов, которых можно научить, я надеюсь, не за 18 месяцев, а за 2.
За 2 месяца можно грамотных специалистов перевести на все на это.
Петь, ты молчишь, ты, я чувствую, со мной согласен, просто боюсь сейчас сказать.
Я тут еще боюсь сказать, потому что тут мексиканцы меня окружают.
Что скажешь хорошее про Nokia, сразу мексиканцы придут и гвозди бить начнут.
Да, да, да.
Можно провести эксперимент.
Nokia хорошая.
Нет, не бьет.
Молчат, видишь?
Мексиканцы за меня.
Они хитрые, не хитрые.
Хитрые, затаились.
Я их подкупил.
Да, да, да.
И я, знаете, я вас слушаю и думаю, Nokia спета песня.
В общем, мне все равно, что они дальше будут делать.
И что будут делать эти программисты.
Если возникают у меня какие-то мысли про будущее Nokia, мне интересно, чем она от HTC могла бы отличаться, чтобы ее телефончики продавались.
Раньше понятно было.
Они такие хорошие, довольно качественные.
У них есть своя армия любителей.
Дела шли неплохо, но все хуже.
А вот теперь они будут как STC, допустим, или Samsung.
Samsung даже вот инновационней.
Какие шансы у них вообще удержаться на плаву с продажами?
То есть как бы они сейчас хорошо, они взяли Windows Phone, окей, и что изменилось?
Деньги где?
Нет денег.
В этой истории вообще нет денег Nokia.
Потому что, смотри, история простая.
У тебя есть армия потребителей.
Ну, там, Symbian.
Неважно, какой он плохой, хороший, он другой просто.
Это некая альтернатива тому, что существует на рынке.
Есть очень много людей, которые покупают не Symbian, они покупают марку Nokia.
Дальше они сталкиваются с тем, что это Symbian.
Кому-то нравится, кто-то считает, ну, нейтрально относится.
«Да, ну, вот телефончик вот такой».
Гиков, которые рассуждают, что вот тут не работает эта библиотека, их там полпроцента от всего рынка или процент.
Но вопрос-то в другом, что сегодня Nokia сама заявила, то есть они на себя наставили
Берданку и сами все начали стрелять.
Они заявили публично и максимально громко о том, что «Ребята, мы все делаем не так, продукты у нас редкостная гадость, но в 2012 году мы выйдем к вам с предложением, которое будет классным».
При этом они настолько громко это сказали, что, извините, моя бабушка пришла ко мне и сказала, Ильдар, а вот с Ноки, что там тебя не беспокоит, что происходит?
Мне только что показали, что они упали на 14%, телевизор показал, что они обесценились на 14%.
Это опять из-за тебя?
Я говорю, нет, это... Ну, естественно.
Я говорю, не за меня.
И она дальше говорит фразу, которая меня вергла в ступор.
Человек старый, она говорит, а у меня подруга хотела Ноки купить дешевые за 600 рублей.
Наверное, сейчас не надо.
И все.
Я вчера купил.
Кстати, я вчера купил Nokia за 32.
Одноразовый.
Все бандиты в Сан-Франциско как раз с одноразовыми Nokia ходят.
Слушайте, у меня серьезные вопросы.
Вы тут хаханьки-хиханьки разводите и злобствуете на ровном месте.
А народ спрашивает, собственно, 5 серьезных вопросов и пытается на них ответить.
Вот ReadRightWeb попытался их осветить.
То, что всех волнует.
Во-первых, всех волнует, что будет происходить с Symbian.
Мне кажется, ответ общим симбианам решительно все.
Производить не будет ничего.
Ну, смотрите, Nokia пообещала продать еще 150 миллионов устройств на Symbian.
К сожалению, там не надо обладать тайным знанием.
Ну, хорошо, окей, я смотрю на Product Roadmap, красным.
Вчера вышел апдейт, красным заштрихованы все продукты практически, которые были на Symbian 3.
Вкладывать деньги в доводку их до рынка не будут.
Еще пять продуктов и все.
Основные продукты это...
не сенсорный симбион, и это S65-го издания, что ужас, ужас, ужас.
Вкладывать деньги в доводку существующих продуктов также не будут, это исправление ошибок.
В умирающую систему и в экосистему никто вкладывать не будет.
Разработчики, которых было крайне немного, они разбегутся и дальше.
Кто может выжать что-то, копеечку еще будет выжимать.
Но большинство людей... Есть очень хорошая программа, твиттер-клиент Gravity для S60 продуктов из Жанова.
Мы общались с ним, я ему два месяца назад говорил, что просто срочно надо переходить либо на Android, либо на iOS программировать, потому что скоро это все навернется медным тазом.
И не будет.
Мы вспоминали на днях этот разговор как раз.
Вообще, если говорить про происходящее, мне жалко Симмон, потому что они имели шансы все-таки сделать из этого конфетку.
Тяжело, с болью, с потерей рынка, но из этого можно было сделать конфетку.
Они были...
Система имела преимущество перед другими хотя бы по времени.
Ее надо было реанимировать.
Вы меня поправьте, если я не прав, но мне кажется, это совершенно официальный конец Симбиона.
Буквально официальный конец Симбиона.
Он будет снижаться неуклонно и сойдет на нет в каком-то обозримом будущем.
Ну, вот эти 150 миллионов они планируют продать до лета 2012 года, но при этом, вот так открыто заявляя об этом, люди, они не хотят покупать продукты, которые непонятны, явно не будут поддерживаться широко.
Зачем?
Второй вопрос, который задает вся интернет-общественность, а что же будет с любимым бобуками Мигу?
Напомню, что Мега это объединенный проект Ноки Майма и интеловского Моблина.
Вот теперь не наврал абсолютно.
Вот теперь я расскажу, как Стивен Иллоп совершенно в канадском стиле.
Он канадец.
Надо бы сразу сказать, мы постановили обсуждение два часа назад.
Ой, осторожно, я нахожусь в доме, где есть канадец.
Слушай, тебя окружают мексиканцы, канадцы.
Просто какой-то притон.
Да, да, да.
Он находится в колыбели разврата.
Там сплошные канадцы с мексиканцами.
Он еще в Гузле работает.
Ты знаешь, наверное, большинство наших слушателей, не живших в Штатах, не понимают, почему слово «канадец» вызывает такую реакцию.
Канадцы – это отдельные нации, они воспринимаются, ну, как там французы шутят над англичанами, наоборот.
В Америке все шутят над канадцами очень часто.
В фильме, который я тут недавно смотрел, пародия на вот эти девчоночьи вампирские фильмы, как они называются, «Твайлайт»,
Так вот, когда выходят вампиры, одна девчонка другую спрашивает, что и какие они странные.
Она говорит, ну что ты хочешь, канадцы.
Канадцы.
Нет, канадцы хорошие.
Но может быть Элоп плохой?
Расскажите нам скорее про него что-нибудь.
Так вот, Элоп и компания Intel, они договорились о том, что Megoo будет следующим флагманским продуктом.
Nokia вложила 300 миллионов за прошлый год.
Intel тоже вкладывает деньги со своей стороны.
Intel выпускает
планшеты, нетбуки и тому подобные вещи.
Ну и со своей стороны этот моблин пытается допилить.
При этом для Intel это всегда был проект по продаже Intel Atom, когда Microsoft им отказал в заточке операционной системы под вот это железо.
А им надо было что-то давать.
Вот они нашли друг друга с Nokia.
Nokia решила смартфоны выпускать.
И в течение года было потрачено огромное количество на маркетинг и пиар еще не вышедшей операционной системы.
И обещалось, что она порвет всех и вся.
Летом 2010 года были готовы первые два устройства.
N9-00, N9-01.
00 клавиатурная, 01 без клавиатурный сенсорик.
По железу это были лучшие устройства, имевшиеся на рынке на тот момент.
Отсутствовало в них только одно – операционная система.
И тогда же летом Nokia свернула, они уже договорились о том, что будет Megoo, и библиотеки будут Megoo, соответственно, не Moema, они свернули разработку Moema 6.
Примерно в третьем квартале, я не помню точного числа, неожиданно в Nokia возникает снова разработка Moema 6.
Я тогда с Бобуком обсуждал, говорю, Бобук, объясни мне, зачем, если у них есть Qt,
зачем они на GTK начинают разрабатывать снова что-то, и это Хроматан, то есть ММА-6.
Я не понимаю, зачем им две команды разработки, что вот такое соревнование, кто первым дойдет до финиша.
А тут выясняется интересная подробность.
Оказывается, в какой-то момент Nokia прямым текстом сказала Intel, значит так, ребят, если хотите, чтобы был MeGo, платите нам много-много денег, тогда мы останемся с вами.
А если вы не хотите, чтобы такая крупная компания, как мы, были с вами, то у нас есть наш Маэмо, который мы, в принципе, закрываем, но мы сейчас выпустим один продукт и все.
И если обратить внимание на вот эти пресс-релизы, которые шли с встречи 11 февраля Nokia и Microsoft, там черным по белому написано «Megoo Related Product».
Не смартфон MeGo, как раньше говорилось, а некий продукт, связанный с MeGo.
Я грешным делом подумал, что неужели все-таки за X500 допилят этот планшет, от которого Nokia отказалась.
Думаю, ну не смартфон, ну тоже интересно.
Оказалось, нет, что...
В процессе разговора вчера выяснилось, что эта команда создает ММА-6.
Это один из отмененных прототипов ранее.
Который выйдет тиражом 90 тысяч штук.
Я об этом писал раньше.
И, в общем-то, погода не сделает.
Выйдет он в сентябре, в октябре.
Просто чтобы показать, что мы тратили столько денег не просто так.
Кто-то отчитается и этот проект закроют просто.
Ну вот в миговых плане на потратить куда деньги, если симбиан, судя по всему, исчезает вообще, то от мига остается какая-то, ну хотя бы маленькая, но часть.
То есть его не удушают окончательно, как симбиана, а просто подрезают ему крылышки.
Он в течение года живет дальше.
Дальше посмотрим.
Дальше посмотрим, но ребятам разослали, что вообще вот это примета времени.
Всем ребятам в Нойке разослали письмо.
Не беспокойтесь, никого увольнять мы не собираемся.
Ни один здравомыслящий человек к этим письмам, конечно, не верит.
Увольнять будут поэтапно.
То есть называется, вы не беспокойтесь, мы вас зарежем, но потом, безболезненно и по очереди.
Третий вопрос, который больше всего, мне кажется, наших нормальных слушателей интересует, которые далеки от разработки для Nokia, MiGo и Symbian, а что, собственно, с QT будет?
Приходит на минуту и спрашивает в чатик, что с QT?
Осветите, для этого я пришел в подкаст.
Знаешь, я общался с ними.
Меня этот вопрос очень сильно волновал, потому что я не понимаю.
Я считаю, что как среда разработки Qt одна из лучших.
Ребята молодцы.
Когда их Nokia купила, мы встречались, по-моему, на одном из Nokia World.
Не помню где.
Очень долго разговаривали.
И они жаловались на то, что все происходит намного медленнее, чем раньше для них.
Это особенности большой компании и прочее.
Я считаю, что они не могут пропасть.
Вряд ли они пропадут куда-то.
Вопрос, где они будут, вопрос остается открытым.
На сегодняшний день... Погоди, я не могу молчать.
Вот я сегодня был белым, а сейчас я стану черным.
Давай.
Как человек с здоровым уме и без специальных знаний, в виде тебя, Эльдар, аналитически может вот такую, простите, херню нести?
Спокойно.
QT – это костыль на костыле.
Это замечательно слаженный набор костылей.
Который, справедливости ради, лучше, чем остальные костыли.
Но от этого он менее костылем не становится.
Ну, Жень, смотри, да, я абсолютно далек от этого рынка.
Я просто говорю то, что излагают массы программистов, которым эти костыли нравятся.
Ну, хотят они ходить на костылях, это их право.
Кьют не такая плохая вещь-то, насколько я понимаю, опять-таки.
Она плохая только в том смысле, что есть хуже.
Да, действительно, ты прав, есть хуже.
Но вся система QT идеологически и концептуально построена, мне кажется, исходя из абсолютно неверных предпосылок и неверных, принятых где-то в далеком прошлом, концептуальных решений, которые еще TrollTech в свое время принял.
Но вот, да, она такая.
Она такая, как есть.
И вот чего я оплакивать не буду, так это смерти QT.
Слушай, ну, ты специалист в этом вопросе намного больше, чем я. Доверюсь абсолютно твоему мнению.
Если ты считаешь, что их никто не выкупит, не купит и прочее, значит, смерть их ждет.
Потому что ребятам сказали прямым текстом, что их средства разработки использоваться не будут.
Эти средства внутри компании рассматривается возможность использовать их для разработки телефонов S40, но судьба S40, к сожалению, тоже не завидна, потому что Foxconn отказывается выкупать S40.
Слушай, ну, по-моему, наш подкаст будет очень слушабелен компанией Nokia.
Nokia в данный момент ведет переговоры с Foxconn, который де-факто разрабатывал половину линейки последние годы для Nokia, о том, чтобы Foxconn взял в неком виде, покупал S40 как операционную систему и производил железо фактически, и разрабатывал, как он это и делал для Nokia.
Ноки от этого самоустранилась, по сути.
То есть, они проигрывают китайцам рынок, проигрывают активно, и в данный конкретный момент они ищут путь, как избавиться от этих нерентабельных активов в том числе.
Сейчас пытаться потратить время, чтобы Qt заточить под S40 – это смертоубийство, но они это делать не будут.
В письме Элопа, если я не ошибаюсь, было такое сравнение, что китайцы разрабатывают новый телефон быстрее, чем в Нокиа.
Это самое, пишут презентации.
Очень похоже на правду.
Если им 18 месяцев... Я забыл свою роль, но я скажу.
Если 18 месяцев им надо для того, чтобы научить своих программистов работать с визуал-сями всякими, то у Nokia действительно есть большая проблема.
По поводу... Там не визуал-си, там визуал-студия.
Да, визуал-студия.
У них там какой-то особый C++ нужен, насколько я помню.
Там платформа, это Silverlight.
А, еще и на Silverlight.
Прекрасно.
Так вот, QT, дорогие любители QT, видимо, окажется в полной...
в полном ауте, культурно говоря.
И я так себе мыслю, что через несколько месяцев мы увидим, как его гордо и под большие фанфары отдадут в открытое общество целиком и полностью.
Будет то же самое, что с Вейвом.
Вы помните, где Вейв теперь?
Там же будет идти-идти.
Ну вот интересно, мы говорили раньше про то, что все смотрели на Нокию и на то, что она говорила о своем светлом будущем.
Мы как бы не верили, да?
Ну, наверное.
Я вот не верю.
И потом все это оказалось правдой, что так и надо было делать, не верить.
А что насчет дальше?
Надо ли начать им верить, что теперь все будет именно так, как они сказали?
Я вот верю, например.
Я верю в то, что они умеют делать телефоны.
Хотя последних телефонов меня...
В этом немножко разубеждают.
Но они когда-то умели делать... Может, они напрягутся и опять сделают нормальный телефон.
И на него поставят систему, которая даже подкупает своей примитивностью.
Я говорю про Windows Mobile 7.
Вот, ребят, Windows Phone, и он будет не седьмым, в 2012 году выйдет версия, она даже не Windows Phone 8 будет называться, название еще не принято, это будет некое красивое слово, как говорят, и это будет специально под это Microsoft сейчас разрабатывает новую компанию, потому что компания Windows Phone провалилась.
Но это отдельная история, там брендинг, нейминг идет и прочие вещи.
Так вот, нужно ли верить?
Нет, не нужно по одной простой причине.
Компания сегодня разваливается на глазах, она не будет прежней, к сожалению.
Это неплохо, это нехорошо, это вот...
данность.
Это происходит.
Великая компания эпоха уходит.
Ушла Моторола фактически, осталась только на американском рынке.
Уходит Nokia, как крупная компания.
Этот процесс, она слишком большая, чтобы упасть моментально.
Этот процесс займет несколько лет, как минимум.
Но этот процесс запущен и он катализируется топ-менеджментом компании.
Они специально делают все, чтобы доля Nokia сократилась на рынке максимально.
Вот
Это мировой заговор такой?
Нет, это не заговор.
Это они сами сливают акции и потом их по дешевке продают?
Зачем им это надо?
Ну, смотри, как ты думаешь, письмо Стивена Эллопа, которое было опубликовано за несколько дней до их объявления 11 февраля, про горящую платформу, где они пожар тушат бензином.
Ну, а он разве был не прав?
То есть, неужели никому не надо было встать и сказать, что у нас тут ребята кранты?
Мы тут фигня занимали в последние годы.
Знаешь, я в своей жизни придерживаюсь простого правила.
Я пытаюсь оценить, какие последствия это принесет для компании, на которой я работаю, или для людей, с кем я общаюсь.
Оценить последствия этого письма было очень просто.
Смотрите, какой я на белом коне.
До меня тут работали полные неучи.
Мне придется сейчас спасать компанию, все это исправлять.
При этом, к сожалению...
Вот в этом пассаже билетристики не было ни одного слова о том, что, ребят, у нас впереди великое будущее, мы сделаем все и прочее, а сделаем мы это вот так.
Посыла действовать не было.
Это просто объяснение, что все плохо, все... Очевидных вещей все плохо, все будет еще хуже.
Мы сейчас вот с горящей платформы прыгнем.
Ты их до этого ругал за то, что они не признают, что платформа горит.
Вот они пришли чистосердечно, признали чисто
Вопрос не в том, чтобы признать, вопрос в том, чтобы сделать.
Признание – это первый факт.
Если они видят, что есть проблема, то это уже хорошо.
Они осознают, что что-то не так в шведском королевстве.
Да, обычно перед тем, как лечить, ставят диагноз, да?
Ну, вот смотрите, ребят, представьте себе.
Пример не очень корректный, наверное.
На меня сейчас обидится много людей.
Но я не знаю просто, чтобы показать накал страстей.
Абсолютно несравнимый.
Я прошу сразу прощения за чувство тех, кого я обижу.
Вторая мировая война.
Советский Союз наступает на Германию.
1945 год.
Мы уже, вот, конец войны виден.
В этот момент, допустим, Сталин заключает мир с Германией на условиях того, что мы отдаем Белоруссию и Украину, переносим столицу за Урал, разоружаемся, восстанавливаем Германию за наши деньги и говорим «Ребята, извините, мы были неправы, что вы на нас напали».
Вот это примерно то, что происходит сегодня.
Мне кажется, аналогия совсем не точная.
А если уж идти в сомнительные аналогии, то было бы точнее к 1945 год.
Штирлиц не сделал свою работу.
И Англия с Америкой заключили с Германией сепаратный мир.
И Германия начинает делать телефон на Windows Mobile.
Ну, смотри...
давай вернемся от аналогии к реальному миру.
Что может предложить Nokia сегодня, что выделяло Nokia всегда?
Чем была велика Nokia?
Людьми и идеями.
Nokia создала фактически на рынке очень много вещей, которые до Nokia никто не создавал.
Телефоны Motorola были скучными бизнес-телефонами.
Motorola контролировала рынок.
Подожди, опять?
Как ты такое можешь сказать?
До сих пор Razer у меня в ящичке лежит культовый телефон.
Я на него смотрю и просто фанатею.
Давай вернемся во времена до Razer.
Это стартак Razer 2004 год.
2005.
До этого еще был рынок.
Это 1995-1996 годы.
И до этого смотришь какой-нибудь видеофильм тех годов.
Мужики держат такие трубки здоровые с антенной.
Это как раз Motorola.
Моторола, Эриксон.
Nokia была маленькой финской компанией, достаточно маленькой, которая выпускала совершенно разные вещи.
Ну, мониторы Nokia многие помнят.
Компьютеры Nokia были.
Они сказали первыми из всех компаний, что это потенциал.
Впервые пришел человек руководить компанией.
У компании были дикие проблемы.
Пришел финский товарищ, который просто сказал, ребят, я знаю, что делать.
Мы сейчас продаем все эти ненужные бизнесы, мы делаем телефоны.
Мы сделаем лучшие телефоны.
Я лично с ним знаком и могу сказать, что это человек, который имеет харизму.
Он своеобразный, но он имеет харизму более того.
На сегодняшний день вот такой человек был нужен в Nokia.
Человек, который бы сказал, ребят, неважно, у меня железные яйца, мы идем в этом направлении, все.
Я ничего не хочу слышать, вот жесткий тайминг, идем вот так, так и так.
Так вот, Nokia тогда, что они сделали?
Они посмотрели на рынок, они первыми стали выпускать разные цветовые решения.
Для
рынка тогда, это была революция, по сути.
Все телефоны, они были однообразными.
Nokia сделала это первое.
Второе.
Люди в Nokia сидели и думали, ага, окей, все телефоны вот такие.
А что можно сделать, если поэкспериментировать и сделать вместо трех клавиш одну клавишу, но вот она будет вверх-вниз.
Они сделали 32-2-0.
Это был хит.
Сменные панели Nokia.
Вот кажется, что это мелочи, но они были повернуты лицом к людям, и люди воспринимали, что Nokia – это круто.
В Европе считали, что Nokia – японская компания в 90-х годах, потому что это было настолько круто и настолько отличалось от того же Ericsson, который был скучным и терял рынок, и от Motorola скучный.
Они были на коне.
Дальше они властвовали умами, они создали премиум-сегменты.
Франк Нуаво, которого взяли на работу, он работал как раз-таки там, где сейчас находится Петя.
И там у него одна из квартир, один из коттеджей.
Франк Нуаво работал как партнер в одном дизайнерском бюро.
Что произошло дальше?
Они создавали два или три телефона Nokia.
У Nokia не было своего дизайна.
За дизайн отвечал один менеджер, который не понимал в дизайне ничего.
Он просто заказывал.
Некие вещи.
Чтобы понимать, что такое Nokia в те годы.
А дальше пришел Франк Нуавой, убедил руководство.
Сказал, ребят, для того, чтобы вам отличаться, вам нужен классный дизайн.
А я умею создавать классный дизайн.
Я готов рискнуть.
Давайте вместе пойдем.
И они взорвали рынок.
Дизайн Nokia не был индустриальным.
в хорошем смысле этого слова, он отличался, он имел свое лицо.
Дальше они создали премиум-сегмент.
Никто не верил Nokia, маленькой компании, относительно маленькой на тот момент, что они смогут создать телефоны стоимостью 600, 700, 800 долларов, и они будут покупаться.
Они создали.
Они создали Верту в итоге.
И это продается.
Они властвовали умами, идеями.
Когда речь заходила о том, что происходит на рынке,
Мы говорили о чем?
Мы говорили словами Nokia, мы говорили словами сотрудников Nokia.
То есть, GPRS, Edge продвигались в терминалах Nokia.
Люди приходили в салон и говорили «Мне телефон без Edge не нужен».
Консультант говорил «Ребят, у нас нет сети Edge и в ближайший год не появится».
«Ничего не знаю, Nokia мне сказал».
Сегодня, последние 3-4 года, они потеряли это, они потеряли идеи.
И, к сожалению, вот эта потеря идеи означает смерть компании.
Эпоха прошла целая.
Нет идей, которые движутся.
Сегодня есть идеи, которые дает Apple, дает HTC, как ни странно, дает Samsung.
Даже LG дает какие-то идеи, но не Nokia.
Слушай, скажи, пожалуйста, а вот про качество идей.
Так ли велико было то, что сделала Nokia?
Ну, сменные панельки, ну, все то, что ты сказал.
Я смотрю на iPhone, который тут лежит у меня, и я понимаю, что в нем очень много различных крутых инноваций.
Нифига не уровня сменные панельки, а значительно более серьезных.
Слушай, смотри.
Качество ID у них было... Каждый рынок, он развивается по спирали.
Если мы сейчас начнем сравнить iPhone с телефоном 80-го года, iPhone победит, безусловно.
Но рынок развивался... То есть рынка...
Портативной электроники тогда практически не существовало.
Телефонная это была первая портативная электронная вещь, за исключением транзисторов, пожалуй, радиоприемников.
И первая массовая вещь, которая имела наибольший потенциал.
Они были первопроходцами.
И они шли по прямой, и они изучали, что можно сделать.
Действительно, кажется, покрасить телефон в разные цвета.
Что такого?
Зайдите в любой салон, они разноцветные.
Я понимаю, я понимаю.
80-го года это была революция в сознании, что можно сделать нескучный телефон.
То есть внутри Nokia, это вот прямая речь Франка Нуаво, что ему пришлось потратить три месяца своей жизни для того, чтобы доказать, что телефоны должны быть разноцветными.
Очевидная идея, но идея, которая наталкивалась на то, что мы делаем для серьезных людей.
Они не будут носить вот эти цветные вещи.
Им это не надо.
Это какие-то дебилы, наверное, были, потому что они хотят делать массовые продукты для массового рынка, а все люди, они несерьезные.
Есть какое-то количество серьезных людей, которых они окучили, а дальше уже поэтому несерьезные.
Это
Вить, а вспомни, ну окей, мы жили все в то время и прекрасно помним.
Вот сейчас ты заходишь, ты можешь телевизор купить разных расцветок.
Тогда телевизоры были черными.
Все.
Ну это вот было так.
Были еще серебристые, они начали появляться, воспринимались странно.
Но не было тогда этого?
Слушайте, я вот посмотрел, я понял ваше мнение.
Ильдар Нокию практически похоронил.
И даже не сегодня, и даже не после этих новостей, а предварительно.
Фетя, похоже, уже давно на него положил.
Я, значит, защищаю.
А что говорит большой и могучий ВЕП?
Вот что Веб говорит.
Веб, к сожалению, со мной не согласен.
То есть совершенно минорное количество людей говорит, что да, этот шаг, наверное, какой-то осмысленный, но более чем сомнительный.
Для Майкрософта, да, для Майкрософта очень осмыслено, для него все хорошо, там можно столько карьер на этом сделать, а Майкрософт такие показать цифры аналитикам и акционерам, что они позволят тем, кто это делает, еще долго-долго сидеть красиво, получать сток-бонус и...
быть очень довольными, счастливыми, обладать красивого лука.
Остальные грустят вместе.
Нет, Эльдар не грустит, Эльдар злорадствует.
Мы все это слышим в его голосе.
А Вех грустит и говорит, что если, вот мне понравился этот комментарий, если Элопа пригласили для того, чтобы продавать ей дальше телефоны, то, видимо, это было ошибочное решение.
А вот если его пригласили для того, чтобы продать компанию, то тогда да, тогда это правильный чувак.
Ну, в этом случае, как бы, наверное, все уже обо всем договорились, да, потому что уровень решений такой очень высокий.
То есть, мне кажется, что мы что-то не знаем, да, и есть какой-то такой, как это, секретные протоколы, да, о том, что должно дальше произойти.
Вот вы как думаете, что это может быть?
То есть, возможно, ну, было бы, наверное, глупо предположить, если бы кто-то хотел так реструктуировать бизнес Nokia, чтобы...
Допустим, погонять девелоперов, создать хорошего разработчика хороших железок для Майкрософта, ну и как бы там долю Майкрософта какую-нибудь в нем продать.
Это было бы неплохо, наверное, для Майкрософта, но звучит как-то не очень реалистично.
А вот что еще можно сделать, если про теории заговора попробовать поговорить?
Вы как думаете?
Если поговорить про теорию заговора, Microsoft получает действительно очень много интеллектуальной собственности Nokia.
Получает без каких-либо условий, насколько мы можем видеть снаружи.
И на сегодняшний момент они делают технологический рывок в области мобильных устройств.
То есть они экономят где-то 5 лет на разработке.
И у них никогда не было желания делать эти разработки.
А вот сейчас они делают этот огромный рывок.
Что может произойти дальше?
Я себе слабо представляю, если в конспирацию выдаваться, а зачем Microsoft нужна будет Nokia, которая и так все уже отдала?
Ее выдает и выбросит.
Можно купить кусочек рынка за деньги.
У Microsoft такая стратегия, по сути, есть ли он?
Если у него не получится, он его купит.
И он так делал много раз.
Бывали успешные истории, бывали неуспешные.
Допустим, компания...
Аквантив такая была, рекламное агентство, которое было куплено за 6 миллиардов долларов и на Гудвиле висело как Intangible Asset, нематериальный актив, долго-долго.
А потом было продано за 400 миллионов, по-моему.
Вот пример нехорошего выхода на рынок, на рекламный.
А здесь, как мы учуем, хорошая тема.
Сколько там?
Идешь, покупаешь.
25% рынка смартфончиков.
Пока.
Интересно, что дальше будет.
Через год это не 25%.
Действительно, у Microsoft это стратегия.
Покупать то, чего.
Куда они хотят попасть.
Они в свое время купили виртуальную машину себе.
И систему для рисования диаграмм.
И, говорят, и офиса кусок купили, по слухам.
И я точно знаю с первых рук, что и Олаф они купили.
По одной израильской компании.
Microsoft говорит, что тратит на приобретение интеллектуальной собственности миллиард долларов в год.
Это нормально Причем это не покупки компаний Как правило, а лицензирование IP Кстати, с покупками У него все довольно плохо Я за последнее время Несколько раз встречал упреки Сторона Microsoft, что ему надо научиться покупать Потому что Apple, Google Они очень много покупают компаний Google чуть ли не 100 штук В 2010 году купил, если я не ошибаюсь А Microsoft ничего не купил 0 примерно, ну около 0
Вот, и, ну что, хорошая покупка, молодцы.
Вообще, мне кажется, что многие решения Майкрософта, они движимы желанием сделать так, чтобы акционеры не приставали.
То есть, такое ощущение, что аналитики, они не очень глубоко копают, вот, они по каким-то таким признакам своим...
смотрят на здоровье, на финансовые перспективы компании.
А этот анализ, он к реальной жизни иногда имеет какое-то посредственное отношение.
И, ну, естественно, цена компании складывается из, ну, цена акций из текущих активов плюс ожиданий, да, которые рынок имеет относительно того, сколько компания будет зарабатывать в будущем.
Эти ожидания надо поддерживать все время.
Надо говорить, смотрите, мы не бросили браузер Internet Explorer.
Наоборот, мы делаем восьмую версию, вот уже девятую, HTML5, стандарты.
Им говорят, а как вы будете зарабатывать?
Они говорят, а никак не будем, у нас это часть Windows.
Windows будет хороший браузер, Windows будут покупать тогда.
Вот так будем зарабатывать.
Ну вот, 300 человек работает над Е. Вообще у меня есть определенные сомнения.
Вот по поводу всей этой моей защитной речи в сторону Ноки, которая процентов на 60 искренне была, есть одно сомнение, которое разбавит вот эту всю бочку меда.
То, что рынок просел после этого на 14%, говорит, что как-то они не попали в ожидание и, видимо, от них ожидали чего-то другого.
Я не знаю, как надо было делать правильно.
Но если после объявления какого-то стратегического партнерства падают акции на 15-14%, чего-то не так.
Когда мы говорили про смерть Симбиана, я как раз думал, интересно, а вот по сути Nokia сделала несколько заявлений о том, что отказывается от нескольких ключевых активов своих.
И по сути в том числе и от Симбиана.
Можно легко сделать такой вывод.
Мы это обсудили ранее подробно.
И вот и цене в 14%.
Что заложено?
Как это понял рынок?
Эльдар, ты что думаешь?
Я думаю, что сегодня рынок понял достаточно простую вещь, что будущего у компании нет, она будет терять рынок.
Это правда.
То есть, опять-таки, у нас был такой научный докторский термин «консилиум».
Я общался с аналитиками нескольких компаний глобальных.
Мы обсуждали ситуацию в России, потому что Россия один из ключевых рынков для Nokia.
Обсуждали, что с ними будет происходить здесь и как быстро они потеряют рынок.
Настрой всех разговоров, он звучал примерно так, что вопрос не...
В том, что они потеряют.
Все говорят в один голос, да, потеряют.
Вопрос, насколько быстро Samsung станет номером один.
Вот это даже не обсуждалось.
И вот этот таймфрейм, он шел так.
Год, два, три.
Давайте рассмотрим основные рынки и посмотрим.
Я рассказывал про рынок России.
Какая ситуация будет здесь?
Рынок России не операторский.
Он не связан операторскими контрактами.
Поэтому здесь изменение – это термометр.
термометр, который покажет, насколько Nokia быстро будет терять рынок.
Я думаю, что быстро, потому что сегодня уже в России телефоны Nokia, как и телефоны других компаний справедливости ради, продаются по фактически входной цене, по оптовой стоимости.
Рынок встал.
И на фоне негатива Nokia будет продаваться плохо, потому что C7, который стоит 13,5 тысяч рублей,
Извините, это оптовая цена российского представительства Nokia.
На минуточку.
И по этой цене аппарат не продается.
Он не нужен никому сегодня.
Сори, что перебил.
Я хотел спросить.
Я где-то года 2-3 назад написал в блоге 2 постинга.
Один про компанию Nortel, другой про компанию Sun.
Ну, там как бы посмотреть на рынок, на ситуацию на рынке, на перспективы, на озвученную стратегию.
Было очевидно, что этих компаний скоро не станет.
И каждой из этих компаний через год не стало.
А вот если я сейчас решу написать такой постинг про Nokia, посмотрев на... Не пиши, Петя, прошу тебя.
Не пиши про Nokia.
Немножко времени.
Может, они оправятся.
Покурят и оправятся.
Возможно, да.
Но я думаю, что так как там очень холодно, то, может быть, и нет.
Может, они там совсем уже отмерли.
Так вот, если бы такой постинг я бы сейчас хотел записать, то какие три главные причины были бы предвестником того, что, допустим, через три года компании Nokia не будет?
Я думаю, первая причина – это будет…
Я немножко в сторону иду, чтобы ответить на твой вопрос.
Знаешь, в Nokia верят...
То, что одной из ошибок была потеря североамериканского рынка.
Первая причина разрушения компании, которую мы увидим, то, что продукт будет запускаться не по всему миру глобально, а в первую очередь они сделают упор на американский рынок, где сильные конкуренты.
Это вопрос дистрибуции.
Дистрибуции Nokia в США не существует на данный момент.
Если они пойдут по этому пути, это значит, что ничему они не научились.
Это первый приз.
У Nokia, по-моему, это чуть ли не единственный магазин производителей, который в виде Apple Store подобным существует.
Есть такие магазинчики Nokia Store.
Флагшип.
Да-да-да.
И я таких не видел для Samsung, например, или для HTC, а у Nokia есть.
В LA закрыли.
Там, по-моему, один магазин остался, и все, в Штатах.
Ну, в общем, они закрыли.
У нас тут на Чикагчине есть один.
Правда, я туда один раз заходил, два раза заходил.
Ну, вот их два магазина, по-моему, осталось.
Я не помню, сколько флагшипов, но уровень продаж... Там никого нет.
Там красивый магазин, но никого нет в нем.
Кроме меня не было никого.
Знаешь, мне больше всего нравится в Лондоне магазин...
Nokia, он расположен прямо напротив магазина Apple.
Я периодически туда раз в три месяца захожу, и разговор идет такой.
Меня уже знают все продавцы.
Я говорю, опять пусто.
Они так, ну да, все вон там напротив.
Понятно.
Пошел напротив смотреть.
И дистрибуция – это не магазины, которые делают компанию в промо-целях.
Это фактически рекламные магазины, чтобы показать технологию, дать пощупать телефоны.
Дистрибуция – это договоренности с операторами, договоренности с сетями торговыми.
Samsung и LG в Штатах наладили такое взаимоотношение с компаниями, которое Nokia просто не снилось.
Они понимают местный рынок, специфику, они умеют договариваться, они умеют договариваться о ценах.
У меня приятель, он занимается Best Buy закупками.
Американец чистокровный.
И он рассказывал очень смешную историю, как они выставляют цены на продукты.
Я понял, что вся эта наука – это все ерунда.
Он говорит, что мы совершенно люди такие, мы далеки от техники.
Мы ее продаем, но мы не хотим разбираться в том, что в ней есть.
Мы примерно понимаем цены на рынке.
Мы понимаем, поскольку мы можем это продать.
Приходит компания и говорит.
Вот, ребята, у нас есть такое устройство, такие спецификации.
Я понимаю, что другая компания готова это устройство сделать по другой цене.
Я об этом говорю.
Если они мне предлагают цену, я беру это устройство.
Nokia так не работает.
Она приходит и говорит, мы великая Nokia, падайте ниц.
Человек говорит, ну, мы великий Best Buy, давайте продолжим наше общение дальше.
Может, выйдем и как пацаны поговорим.
Ну, вот все, да?
Слушайте, а у нас тут в чатике пишут, не в чатике, а в Твиттере пишут, в радиотит творится какой-то бред.
Ильдар Мандагоров порит откровенную чушь.
Кто это такой?
Нет, там, наверное...
От партнерства Nokia и EMS выиграют все.
Абсолютно.
И в особенности пользователи.
Вот видишь, человек со мной согласен.
Правда, он про кого-то Эльдара говорит непонятно у меня.
Но так все выиграют.
Будет хорошо.
Будут хорошие телефоны.
Сделают N9.
Нет еще N9, правильно?
Есть N8.
Я прав?
Вот будет N9, на нем будет три кнопки.
И все будет путем.
Будет нам всем счастье.
Чего вы ее хороните?
А это хорошо.
Если бы мы ее не хоронили и не обсуждали, это было бы хуже для компании.
Она кого-то волнует.
Это очень здорово.
Мы делаем все правильно.
Мы делаем их хорошо.
Часовой пиар устроили.
Спрашивают, сколько занесли и куда.
Ну, ты знаешь, мне кажется, это благотворительная акция.
Google разослал в рамках благотворительной акции письма по ряду разработчиков.
Дословно цитирую.
Мне это письмо человек из Nokia переслал, что там предложение о работе, и оканчивается оно примерно таким лозунгом.
«Мы никогда не продадим вас, как раба другой компании».
Но это замечательно, мне кажется.
Они тоже присосались к этому.
Открылось кровотечение, и они к нему присосались, как все остальные вампиры.
Как вы с Петей Ильдар присосались.
И пьете, пьете из этой крови.
Ильдар, я понимаю, зачем пьет.
Он ее переливает в Самсунг.
Но ты, Петя, зачем?
Ну, понимаешь, у меня такое...
Двоякое отношение к Nokia.
То есть, с одной стороны, я тоже ее когда-то любил.
Еще два года назад у меня был телефон E71, который меня задолбал, потому что он тормозил.
Вместо него появился Nexus One, который меня задолбал, потому что он тормозил.
Теперь у меня iPhone 4, ничего не тормозит.
Я помню, что про Nokia я думал хорошо.
И было бы здорово, если было больше сильных игроков на рынке, но это просто создает конкуренцию, инновации.
Посмотрите, появился бы этот тачпад, про который мы вначале говорили, если бы Apple тут не стоял такой красивый, не рассказывал бы про светлое будущее.
Вот.
Конечно, нет.
Поэтому я, в общем, хотел бы, чтобы Nokia жила и здравствовала, но одновременно с этим я наблюдаю какой-то курьезный случай массового идиотизма.
Потому что есть какие-то люди, которые явно долго что-то врут акционерам.
И есть люди, которые им верят.
Это акционеры.
Ну, Nokia, да?
Потому что надо давно было какие-то изменения делать.
Я не знаю, возможно ли они были или нет, какие-нибудь изменения к лучшему.
Но вот Эльдар говорит, что да, надо было доработать продукт.
Я вообще очень люблю, когда люди концентрируются на...
как это, на каком-то главном бизнесе и не лезут во все стороны сразу.
У Nokia это надо было сделать.
И, возможно, еще можно что-то сделать.
Но нельзя же так долго обманывать.
То есть просто, понимаете, если сотрудники Ноки могут так обманывать долго акционеров Ноки, то другие смотрят на это и думают, ну мы тоже так должны делать, если в Ноки такое возможно.
И как бы мне не нравится это с точки зрения влияния на мир.
Как одна треть участников сегодняшнего шоу после выхода чудовищного 5800 рассказывала всем, какое-то убийство айфона будет.
Не буду никого показывать пальцем.
Когда запускался этот продукт, там была очень хорошая цена.
Продукт продали миллионными тиражами.
Это один из самых успешных продуктов Nokia.
И, соответственно, как Nokia лидеры рынка, на рынке в принципе.
Потому что многие ждали ответа Nokia в сенсорном сегменте.
Купили этот ответ и разочаровались.
Но разочаровались даже не самим ответом.
Тут очень важный момент, который забывают многие компании и многие стартапы.
Возможно, программистам это будет интересно услышать.
Мы сейчас создаем некий программный продукт.
И у меня ребята-программисты говорят, что необходимо, чтобы в первой версии было вот это, это, это и это.
Надо напрячься, любой ценой сделать, а дальше будут такие апдейты, которые не очень важны.
Я говорю, ребят, вы не понимаете психологию людей.
Нам нужно показать движение.
Пусть начальная версия софта будет не очень хорошей в плане функциональности.
В ней не будет всего этого.
Но пусть мы раз в месяц выпускаем подверсии или новые версии некие, которые добавляют некую функциональность.
Чтобы люди видели, что мы работаем, мы не бросили.
Мы работаем, мы улучшаем, мы делаем то-то, то-то и то-то.
Ровно то же было с айфоном.
Айфон когда вышел,
Первый iPhone.
Это тихий ужас в плане того, что было в софте и прочих вещах.
Он как телефон чисто технически работал плохо, мягко говоря.
А дальше они стали его просто с космической скоростью улучшать.
И за 4 года мы доплыли до того, что это шикарный продукт.
То же самое с Android происходит.
Скорость.
Когда вышло 58.2.0, там было тоже заложено обещание.
что мы будем улучшать его.
Вот к стыду Nokia, наверное, они не улучшили этот продукт.
И они не научились на этой ошибке.
Они даже сегодня не улучшают те продукты, которые выходят.
Компания, которая выпускает на рынок самый популярный свой телефон 6700 Classic и в течение двух лет не смогла добиться того, чтобы у нее брак был по этому аппарату не 40%, потому что там материнские платы горят.
А хотя бы процентов 10, но это ни в какие ворот не лезет просто.
Ну или как, сколько в твоем любимом компании процентов возврата?
20%?
У этих табов самсунговских.
Нет, но Samsung заявил, что это неправда, 2% у их статистики.
Вопрос в другом.
Я верю, что статистика Samsung верна про 2%, но тут есть, опять-таки, калибристика с цифрами.
Для них это имиджевый продукт, чтобы показать, что мы не хуже того же Apple и iPad.
Они фактически...
Забили все каналы этими аппаратами.
В России произошла ситуация.
Я, честно говоря, не контролировал рынок планшетов в России так вот плотно, потому что неинтересно.
Но есть iPad и есть все остальное.
Сейчас на него цена, на Galaxy Tab цена выставлена, по-моему, 21 или 22 тысячи рублей.
Заметили, дорогие слушатели?
Совершенно не зря пишут тут, что мания величия Ульдар Муртазин стремительно прогрессирует.
Я бы сказал, ей уже дальше некуда прогрессировать.
Он только что признался, что именно он контролирует iPad и всякие другие устройства.
Вот пока до Samsung еще руки не дошли.
Ты знаешь, вот про манию величия, я совершенно сейчас наговорю для похода к психиатру, наверное.
У нас был, ну не то что спор, был выяснение каких-то отношений с каким-то считателем, я даже не помню, кто конкретно это был.
И человек написал, что вот Nokia, великая компания и прочее.
Я ему ответил, вы знаете, если бы у меня стояла, у меня, как у Эльдара Муртазина, конкретного человека, стояла задача уничтожить компанию Nokia, с минимальными ресурсами, это был разговор полтора года назад.
Можно сделать за 2-3 года.
фактически, если вот играть в эти игры.
Nokia, она и тогда, и сейчас, она очень беззащитна перед манипуляциями со стороны, что с ней частично сейчас и происходит.
Равно, как и ряд других компаний.
Не потому, что
кто-то умный с другой стороны, а потому что они позволяют это делать.
Компания слаба.
Ровно так же я могу сказать, что я выступаю в качестве человека, который просто конспектирует окружающую действительность.
Она может быть плохой, она может быть хорошей.
Она многим чисто эмоционально не нравится.
Мне тоже очень больно от того, что уходит ноги.
Более того, для моего бизнеса, если говорить про аналитику и прочие вещи...
Уход компании Nokia – это кошмар.
Nokia со мной не работает, но вопрос в том, что так или иначе Nokia была технологическим центром в Европе.
Все, Америка победила.
Мне теперь приходится инвестировать деньги в то, чтобы открывать офис в Америке, отдельную компанию.
международную, которая базируется в Америке.
То есть это дополнительные расходы, которые, в принципе, можно было бы избежать, если бы эта компания могла бы нормально еще пять лет назад, когда мы это обсуждали, сделать продукты и изменить свою судьбу.
А у меня, завершая вот эту нашу длинную нокивскую тему, визуальный образ возник.
Петя, если у тебя возник, готовься.
А у меня возник такой образ.
Вспоминая, как мы Twilight обсуждали до этого, Nokia и беззащитность, у меня такой вид.
Представьте, Эльдар с зубами, торчащими наружу, впивается в мягкое подбрюшье Nokia.
Кровище, кровище.
Кровище.
У тебя, Петя, возникла похожая ассоциация?
Нет, нет, знаешь, есть...
Или у тебя Майкрософт как удав, который заглатывает всех остальных, и вот ноги ему попались.
Мне кажется, что Эльдар говорит абсолютно разумные вещи.
Есть люди различные, нервные, или у которых головой что-то не в порядке, которые себя контролировать не могут.
Но они ходят, глупости говорят про него.
А я теперь полил им воды на их мельницу, они теперь его будут видеть окровавленного в кошмарах.
99% ДНК у людей совпадает с шампаном.
У кого-то больше, у кого-то меньше.
Ну, вот.
Вот такое несимметричное мнение.
Я тут скажу, что кроме мани величия Эльдара еще сетуют на то, что вот он ничего в Кьюти не понимает.
Но это нормально.
Это как раз то, как у нас слушатели воспринимают информацию.
Давайте мы сегодня не будем пользовательских тем, а просто под конец, чтобы не было одноноки, одной HP, упомянем Google.
Вы видели, чего Google такое выпустил?
Я вчера только поставил себе на iPhone, причем пришел в 2 часа, разбудил жену, говорю, смотри, скажи что-нибудь.
Она сказала.
И Google это не понял.
Я говорю, а ну проснись, скажи как следует.
Не сразу человек понял, на каком языке ей надо говорить.
Но вообще удивительный продукт.
Я так понимаю, у вас в андроидах, Петя, такое всегда было.
А у нас на айфонах это прямо ух.
Давай-давай.
Я говорю о Google Translate, которому можно сказать на любом языке, которыми вы, дорогие слушатели, владеете.
И он переведет это на любой другой язык, которым он владеет.
Причем делает это на удивление качественно.
Насколько плохо Google Voice делает Translate разговоров, вы знаете, насколько он плохо это делает?
Я понял, насколько он плохо это делает после того, как у... Как же эта компания называется?
которое телефонные услуги предоставляет по IP.
Ну, самое главное.
Петь, ну, скажи, ты знаешь.
Skype?
Не, не, не.
Ну, я понял, я понял.
Я тоже не помню.
А, Ванаж какой-нибудь.
Ванаж, точно.
Ванаж ввел транскрипцию разговоров, бесплатную для всех.
Ну, видимо, как ответ на Google Voice.
Эта транскрипция, вы не поверите, работает, она просто работает, точка, немноготочие.
У Google транскрипция в Voice не работает вообще.
То есть это как анекдот, показывать можно.
На фоне этого Google Translate
который, казалось бы, наверное, одну и ту же кодбейс использует, он крутой, он совершенно правильно делает все.
Это просто, как сказала моя жена после того, как проснулась, а зачем я учил английский язык?
Да.
Ну...
Помните, я недавно смотрел фильм «Звездные войны» с ребенком.
У меня ребенка 4 года, мы с ним начали «Звездные войны» смотреть.
Он теперь не в «Трансформеров» родится, а в «Звездные войны».
И там у этих джедаев, когда они под водой плавали, были такие трубочки.
Плевок, гаджет.
В рот трубочку вставляешь и дышишь ею.
Там как бы воздух.
генерируется.
Ну и вот с ними все время робот-переводчик ходил, да, такой, помните?
Там есть R2D2 такой, совсем Android, а есть еще такой с ножками, который ходил и золотым потом стал.
И вот я думал, что не надо такого большого было делать, надо было тоже трубочку какую-нибудь сделать и просто чтобы автоматическая переводилка была.
В принципе, похоже, что это iPhone, да?
Похоже, что это трубочка, которая переводит.
А под андроидом оно хуже, что ли, работает?
Я не знаю.
Мы-то вчера вот с нашим другом из Гугла, он мне показал, как Google с вот этими очками, или как там называется по-русски программа, судоку решает.
Ты так фоткаешь, оно судоку решает.
Знаешь игру судоку, да?
Да, да, да.
И она реально решает.
То есть весь фан убивает, саму решает.
Да вообще ужас.
Все становится хуже.
Гуглов всех захватит.
Их возможность перевода, а особенно понимание... Ладно, он мой русский язык сообразил, это понятно.
Даже некоторые слушатели могут его сообразить.
Но то, что он сообразил английский язык моей жены, вот это я до сих пор в шоке.
Все в шоке.
Она сказала, наверное, я не так плохо говорю, если мне эта программа смогла понять, почему же меня эти американцы не понимают.
Помните вот этот вот Google Voice Search, запущенный в октябре, по-моему?
Короче, тому же приложению, как у айфона...
у Google для iPhone одно или два приложения, да, по-моему?
И просто все приложения упакованы в одно.
Я правильно помню?
Ну, там куча приложений.
Gmail есть отдельно.
Они, по-моему, в рамках одного просто.
Называется Google Mobile.
Ну, да.
И вот там появился голосовой поиск.
То есть ты можешь говорить этому девайсу что-нибудь, а он ищет это.
Ну и сценарий такой, что типа ты в машине едешь или там просто писать не любишь, можешь говорить, а он даже познает.
Он даже познает хорошо.
Я ходил на запуск этого безобразия, они с Самсунгом делали.
в октябре позвали меня посмотреть.
И я там послушал, поговорил с их инженерами.
Они рассказали, что вот такой движок.
Он там берет, делает сэмпл, отсылает в облако.
В облаке, значит, оно там все распознается, выполняется все.
100 килобайт где-то на запрос трафика по GPS отправляется.
И оно работает хорошо.
Они сказали, что у этой штуки на андроиде есть API.
Можно написать приложение, которое будет...
Не такие маленькие сэмплы делать, а просто бесконечно накапливать сказанное и переводить, используя облако.
Так что они там очень прикольные штуки делают.
Петя, я вот только что взял свой iPhone 4 в правую руку, пока тебя слушал.
Думал ему сказать Петя Диденко.
Ты знаешь, нажавши на Voice Search, там действительно есть такая кнопка.
Получилось замечательное сообщение.
Microphone not found.
Куда сделали микрофон из моего айфона, я вас спрашиваю.
Тебе не везет.
Не судьба мне тебя поискать.
Слушайте, а когда бубаки об этом рассуждают, на эту тему, они говорят, что это все фигня, и они в Яндексе считают, что голосовой поиск, допустим, не очень нужен.
Для него реального применения нет.
Мы так понимаем, что просто не потянули.
Ну, можно разбудить жену, вот, сказать ей что-нибудь.
Ну, вот это вот понятный сценарий.
А вот каких-то других, более живучих, сложно придумать.
Причем теперь iPhone-то у нас будет какой?
Verizon-овский, который голос и данные не может сразу передавать.
Так что вообще смысла в этом нет.
Да, да, да, да, да.
Надо сходить посмотреть, я зайду сейчас.
Ну что, дорогие господа соучастники, не пора ли нам сегодняшний наш разгул наших фантазий завершать?
Мы кого надо погладили, кого надо похоронили.
И я думаю, сделали это вполне обоснованно.
Хотя вот справедливости ради мы звали, кто следит за моим твиттером и за твиттером Эльдара, мы звали на кивчан, чтобы они сказали, или майкросовчан, чтобы сказали свое веское слово.
Они то ли забоялись, то ли им не положено.
Поэтому пришлось мне за них, за всех отдуваться.
Может и стыдно.
Может и нельзя.
Но им нельзя.
При этом, знаешь, самое смешное после объявления, там Бакханалия дошла уже до определенного градуса.
Впервые они, нарушив корпоративные правила, все пошли в форумы и не стали скрывать, что они накидцы.
Стали говорить, что ребята, пожалуйста, все будет хорошо, поверьте нам.
Никогда этого не делали.
Причем это не только русский офис, но и ряд других офисов.
Вот на этой оптимистической ноте все будет хорошо.
По одноименному фильму плохого режиссера мы завершаем сегодняшний выпуск.
Я напомню, что был он при страннейшем составе.
И слушайте, не слушайте, соучастники у меня были из всех весей.
Та веси, с которой Петя был, вот та, которая основной шум нам создавала, это Сан-Франциско.
Там просто шумный город.
Сплошные мексиканцы и рядом...
Ну да, и Мексика совсем рядом.
Там до границы буквально ногой подать.
Нет, тут близко, тут Силиконовая долина.
Да, и Силиконовая долина тоже силикон с шумом наводит.
Ну, зато там большие запасы силикона.
Я собираюсь отправиться в пятницу, 18 числа в Фейсбук и в Гугл в гости.
Привет, люди, я к вам приеду.
Слушай, ты когда будешь возвращаться, захвати силикона.
Обязательно.
У меня огромная американская машина, невероятных размеров.
Загрузишь.
У Ильдара силикона своего полно, судя по всему.
И он знает, с какой стороны в ноги коней запрягать.
Ильдар, спасибо, что был с нами.
Мне кажется, твоя нескончаемая битва или их нескончаемая битва с тобой, похоже, завершается сама по себе.
Не, не завершается.
После шоу расскажем.
Кого-то из вас надо поздравить, чувствую.
Ну, если так, тогда так.
Ладно, на этом все.
Будем слышаться на следующей неделе.
Надеюсь, подгребет основной состав, и там мы этому составу устроим.
Проверочку, где были, где справка от родителей, и вообще, вы кто такие, и как вы себе такое позволяете.
Пока сайтик наш, radio-t.com, туда ходить всех приветствуется.
Нажимать кнопочки помощи тоже
Никогда мы не были против.
Ну, в общем, услышимся на следующей неделе.
Все.
Спасибо, что были с нами.
Спасибо.
Пока.